תקציר
בעת החדשה מהווים חינוך והשכלה סוכני שינוי חברתי, תרבותי וכלכלי. בנוסף, בהיותם מקור לאוטונומיה עבור הפרט מן הצד האחד, ואמצעי להשגת יעדים חברתיים ולאומיים מן הצד השני, הם מסייעים להשגת איזון בין רמת חיים ואיכות חיים, ותורמים לקידום פיתוח מרחבי בר-קיימא.
השיח האקדמי והציבורי המתנהל בעשורים האחרונים מדגיש היבטים שונים הנוגעים לחינוך והשכלה, ומעלה שאלות הנוגעות למעמדו של החינוך כטובין פרטי וציבורי, כסחורה, זכות, משאב ו/או שירות, וכן למהותו האידיאולוגית. העמדות המגוונות שניתן להן ביטוי משקפות שונות אידיאולוגית לצד השפעות שמקורן בתחומי התוכן של בעלי העניין השונים. כך למשל רואים אנשי פדגוגיה בחינוך תשתית המאפשרת מיצוי הפוטנציאל הגלום באדם, אמצעי להכשרה לחיי חברה וכלי להקניית תרבות; כלכלנים ותעשיינים רואים בו מפתח להשתלבות של הפרט והמדינה בכלכלת המאה ה-21 ומכשיר להתמודדות עם אבטלה; פעילי סביבה ומתכננים רואים בו אמצעי חשוב לפיתוח מודעות ביקורתית להשלכותיהם של תהליכים מרחביים וכלכליים על עתיד כדור הארץ ועל תושביו, ומכשיר לטיפוח סוכנים עתידיים; גופים ופעילים העוסקים בתחום החברתי מצביעים על תרומתו האפשרית לצמצום הפערים בין אוכלוסיות ואזורים, ומדגישים את חשיבותו לקיום אורח חיים דמוקרטי; ואילו עבור הפוליטיקאים והאליטות, חינוך והשכלה הם כלים לשינוי או שימור אידיאולוגיות שליטות.
מדיניות ציבורית מוגדרת בספרות כצביר של "החלטות מדיניות" המספקות קווי הנחיה בתחומי תוכן שונים. המחקר שלהלן מצטרף למחקרים אחרים העוסקים בתחום נרחב זה, ובוחן את הזיקות הקיימות בין המדיניות הציבורית העוסקת בחינוך, לתחום התכנון המרחבי. במוקד הבחינה עומדת המלצת המדיניות לעבור ׳ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצרי (להלן ׳ההמלצה׳). בחירה זו מספקת הזדמנות לעקוב אחרי שינוי שמקורו במדיניות החינוך, לבחון אותו, ולנתח את זיקתו להיבטים מרחבים מנקודת מבט חברתית.
השאלות בהן מתמקד המחקר הן: (1) מהם השינויים שהתרחשו בתחום מדיניות החינוך, בדגש על העשורים האחרונים? (2) מהי זיקתם של שינויים אלה לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית? (3) מהם ההיבטים המרכזיים הקשורים בהמלצה לעבור לשבוע לימודים קצר ויום לימודים ארוך וכן באופן יישומה? (4) האם תורמת המדיניות ליכולת להשיג את היעדים הבאים: קידום של אוכלוסיות מוחלשות, השתתפות נשים בכוח העבודה, ייעול הניצול של משאבים ציבוריים ופרטיים?
במסגרת המחקר נאספו ונותחו נתונים ראשוניים ושניוניים, ונעשה שימוש במתודולוגיות מחקר שונות. הנתונים השניוניים נאספו מתוך טקסטים שונים - ובכלל זה פרוטוקולים, מחקרי הערכה, הנחיות ונוהלי עבודה, ניירות עמדה, כתבות ופרסומים שונים. נתונים אלו שימשו לאיתור הגורמים והתהליכים שתרמו להתגבשות המדיניות, וכן לאפיון של המודלים השונים שגובשו לצורך יישום המלצת המדיניות לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר. הנתונים הראשוניים נאספו באמצעות ראיונות עומק שנערכו עם בעלי עניין שונים, מרביתם פעילים ברמה
המקומית. מסד הנתונים המשולב שימש למיפוי רשתות המדיניות, וכן לזיהוי הזיקות בין מדיניות זו לבין תכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית.
מן המחקר עולה כי במשך תקופה ארוכה יחסית, כ- 15 שנה, מיושמת ההמלצה באופן חלקי בלבד, אך יחד עם זאת היא לא יורדת מסדר היום. מצב זה משקף מאזן בין כוחות שונים החלוקים לגבי מטרות המדיניות וההצדקות ליישומה, ומצביע, כפי שטוענת פרופסור מרים בן-פרץ, על קיומה של מקבילית כוחות. כוחות אלו נבדלים במטרות ובאינטרסים שהם מנסים לקדם, באידיאולוגיה המניעה אותם, בערוצים המשמשים אותם להשפיע על קבלת ההחלטות השלטונית וכן בתפיסתם את תפקיד החינוך.
במחקר אותרו מספר יוזמות שהיוו בסיס לפיתוח של שישה מודלי יישום והפעלה: ׳חוק יום חינוך ארוך [והעשרה]׳; תוכנית ׳פנימיות היום׳ (כיום מיל״ת); תוכנית ׳אופק - לטיפול נקודתי׳; ׳שבוע לימודים מקוצר׳; ׳רפורמת כוח המשימה הלאומי לשינוי בחינוך׳ (להלן מודל ׳דברת׳); ויאופק חדש׳ - הסכם שגובש בין משרד החינוך, האוצר וארגוני המורים. לצד מודלים אלה, נמצאו גם דגמים אחרים אשר צמחו במוסדות החינוך, בעידוד הרשות המקומית. הממצאים מראים כי המודלים השונים הנם תוצר של מדיניות המבטאת דאגה לאינטרסים ציבוריים מקובלים, אך בה בעת גם התשתית באמצעותה מתגבשת המדיניות, וכן נבחנים ומוגדרים מחדש האינטרסים המנחים אותה.
עוד עולה מן המחקר כי תחום החינוך המשלים בכלל, ויום הלימודים הארוך בפרט היוו, בעידוד השלטון המרכזי, פתח לכניסה ומעורבות של גורמים חוץ-שלטוניים במערכת החינוך הציבורית, ודרכה במערכות היישוביות. על פי הממצאים אופיים החוץ טריטוריאלי של גורמים אלה הנהנים ממשאבים ועוצמה יחסית, הביא לעיתים להטיה לא מבוקרת של "מכלול החיים" תלוי המקום, באופן שגרר שינוי האיזון בין רכיביו השונים, בפרט התרבותי והחברתי. הממצאים מראים כי על מנת ששינוי כזה ינוהל באופן מושכל, יש לוודא כי מודל ההפעלה מאפשר ביטוי לקולות שונים הפועלים ברמה המקומית. אלה משפרים את המתאם בין המדיניות למוטביה, ותורמים לניצול מושכל יותר של המשאבים הציבוריים. בנוסף, כדי שמהלך מהסוג הנדון יגדיל את מרחב האפשרויות הפתוח בפני פרטים, קבוצות וישובים, יש לוודא כי בצידו מתקיים דיון ציבורי כנה ורציני.
ממצאי המחקר מעלים כי מודלי היישום משקפים התייחסות מועטה להיבטים תכנוניים מרחביים, לתנאי החיים השונים, וכן לאופי המגוון של התרבויות הפוליטיות הנוהגות ברמה המקומית. עוד עולה כי הפעלת יום לימודים ארוך לא לוותה במהלכים משלימים בתחום תעסוקת נשים, וכי לא נערכה בחינה של השפעת השינוי על איכות חייהן הכוללת של אוכלוסיות מוחלשות ועל יכולתם של תלמידים לשפר הישגים לימודיים. משום כך, למרות הפוטנציאל הגלום בהמלצת המדיניות, לא ניתן לומר בוודאות כי היא תרמה ליכולת לקדם אוכלוסיות מוחלשות, להרחיב השתתפות של נשים בכוח העבודה, ולהביא לניצול יעיל של משאבים ציבוריים ופרטיים.
המסגרת המדינית מהווה מצע עיקרי להתגבשותן של זהויות חברתיות קולקטיביות. העילה הראשונה להתארגנות במסגרת מדינה הייתה הרצון לשפר את הביטחון האישי, אך בעקבות האתגרים החדשים שהציב העידן המודרני1 נוצקו לכך תכנים חדשים, כלכליים וחברתיים כאחד.
בין רכיבי הזהות השונים - הקמאי (פרימורדיאלי)2, ה״אזרחני" (3,(civility וה״אמוני" מתקיים מתח מתמיד. האופן שבו מתחים אלה נפתרים או מתפתחים הפך רכיב מרכזי בעיצובם וייצובם של משטרים דמוקרטיים, ויש לו השפעה ניכרת על כושרן של הקבוצות השונות המרכיבות את המדינה לנהל את המרחב הריבוני שלהן במשותף (1987 ,Friedmann; אייזנשטדט, 2002). מערך התכנון המרחבי ומערכת החינוך הממלכתית הם שניים מן המוסדות הציבוריים הבולטים המשמשים בתהליך זה. התנהלותם של מוסדות אלה מוכתבת במידה רבה על ידי המדיניות הציבורית הנוהגת בתחומם.
ריבונות והגדרה עצמית במסגרת מדינה הם תמיד מבוססי מרחב גיאוגרפי (1987 ,Friedmann; יפתחאל, 2006). המרחב מהווה תשתית לחלוקת שירותים והזדמנויות, כלכליות וחברתיות, ולהתגבשות רכיביה השונים של החברה המודרנית. הרשתות החברתיות; המעמד החברתי-כלכלי; הזיכרון הקולקטיבי; היחס לקבוצות אחרות; השפה; התרבות; וה״דבק" החברתי -מעוצבים תמיד בהקשרים ספציפיים בהם ממלא המרחב חלק פעיל. על בסיס החלוקה המרחבית מתגבשים מוסדות קהילתיים, וצומחת התרבות המשפיעה על התפתחותם של ילדים וקהילות. לתפיסת המקום, משמעותו, גבולותיו ורמת הפיתוח בו, השלכות על יכולתן של קהילות לעצב את עתידן (צ׳רצ׳מן, 1996 ; שנל, 1996 ; אלתרמן, 1996 ; שלהב, 1999 ; חושן, 1999 ; יפתחאל, 1999). זו גם הסיבה לכך שקהילות מעניקות חשיבות רבה לשליטה במרחבן הגיאוגרפי (יפתחאל, 2001). בנוסף, העובדה כי הקרקע הינה משאב מוגבל וסופי הופכים המרחב והקרקע משאבים בעלי ערך רב ממדי, חומרי, סמלי-הכרתי, ופוליטי (1987 ,Friedmann; יפתחאל, 2006; פילק, 2006), ומושא מרכזי למחלוקות חברתיות.
הקשר בין המדיניות הציבורית בתחום החינוך (להלן "מדיניות החינוך") ובתחום התכנון המרחבי הוא קשר דואלי, הדדי, המייצג תמונת ראי הפוכה. קשר זה נובע מכך ששתי המערכות עוסקות בחליפין של משאבים לצורך הסדרת היבטים שונים הנוגעים לחיי הפרט והקהילה, ורווחתם.
הקשר פועל בשני אופנים: בחלק מן המקרים מדיניות החינוך היא המאקרו והתכנון הוא המיקרו; במקרה זה מדיניות החינוך מגדירה למדיניות התכנון מערכת של אילוצים והזדמנויות שעל המתכננים לקחת בחשבון בעת שהם שוקלים את השפעותיהן של תוכניות, ויכולתן לצאת מן הכוח אל הפועל ( 1985 ,Barrett and Healey אצל חננאל, 2006). בחלק אחר של המקרים, מדיניות התכנון היא המאקרו ואילו מדיניות החינוך היא המיקרו. במקרה זה מדיניות התכנון, יחד עם כלים מנהליים-משפטיים וכלכליים אחרים מתחום השלטון המקומי וזכויות האזרח, מייצרים
מערכת של אילוצים והזדמנויות המשפיעים, באופן ישיר או עקיף על היכולת לממש יעדים מתחום מדיניות החינוך (וורנסקי, שחורי ופלאוט, 1999 ; ספיבק ואביה, 2003 ; בלנק, 2004 ; חננאל, 2006).
בעשורים האחרונים בעקבות תהליכי שינוי כלל עולמיים; חברתיים, אידיאולוגיים, כלכליים וגיאו-פוליטיים, נמצא החינוך הציבורי במשבר וניכרת ירידה בהישגיו. המשבר פוגע בשכבות אוכלוסיה מוחלשות ותורם להגדלת הפערים הקיימים ממילא וכן בכושרה של המדינה לפתח כושר תחרותי בעידן כלכלת הידע. מצב דברים זה הניע את ממשלת ישראל למנות בספטמבר 2003 כוח משימה לאומי בראשות איש העסקים שלמה דברת. בינואר 2005 פרסם כוח המשימה המלצות לתוכנית שינוי כוללת וכן הנחיות ליישומה, שאומצו על ידי ממשלת ישראל והוכרזו כמדיניותה הרשמית. בעקבות התנגדויות, נדחה יישום התוכנית כמכלול. עם זאת, חלקים מן ההמלצות, בכלל זה ההמלצה לעבור ל ׳מסגרת פעילות של יום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצרי (להלן ׳ההמלצה׳), אומצו בכל זאת על ידי משרד החינוך, ואף הוחל ביישום חלקי שלהם. חשוב לציין כי ההצעה לאמץ מדיניות של ׳יום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצרי איננה בגדר חידוש, וכי הנושא עלה לסדר היום החל בשנות השבעים והשמונים, ושוב בראשית בשנות ה-90, אז נחקק ׳חוק יום חינוך ארוך׳ (התש״ן-1990 5).
השינוי שהוצע יועד להיות מבוצע על מערכת מורכבת, והערכתו מצריכה העמקה בשלושה תחומים בהם תשתית הידע לוקה בחסר: הקשר בין עיצוב מדיניות לאומית ותהליכים מקומיים; קיומן של ׳אסטרטגיות ברירניות׳ והשלכותיהן על דרכי הפעולה של פרטים, אוכלוסיות ויישובים ונגישותם למשאבים שונים (1990 ,Hay, 1996 ;Jessop); היכולת לאזן בין יעדים וערכים תכנוניים שונים. הרחבת הידע בתחומים אלו תאפשר הבנה של "... "הקופסה השחורה", המתווכת בין המדיניות הנבדקת לבין התוצאות אותן מבקשים לייחס למדיניות״ (אלתרמן וצ׳רצ׳מן, 1991).
המחקר שלהלן עוסק בניתוח ביקורתי של הזיקות וההשפעות הדדיות הקיימות בין שני התחומים, מנקודת מבט חברתית. המחקר מתמקד בהמלצת המדיניות לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר, החל משנות התשעים של המאה הקודמת, ועד לימינו אנו. המלצת מדיניות זו נוגעת לפיתוח חברתי, תרבותי וכלכלי, והיא שואבת את השראתה מן המתרחש בארצות ה-OECD. המחקר מתמקד ביישום המדיניות והתאמתה לנסיבות המציאות בישראל, וזיקתה אל דפוסי הפיתוח המרחבי הנהוגים, שונות בעלי העניין המעורבים וכן לשונות הניכרת בצרכים ומשאבים הקיימת בין רשויות מקומיות וקהילות משתמשים. המחקר מתבסס על ניתוח איכותני -אינטגרטיבי, ומשלב שימוש במתודולוגיות ומודלים שונים.
בפרקים 1-2 מוצגים סקר הספרות והמסגרת התיאורטית המספקים תשתית מנחה לדיון בממצאים. בפרק 3 מוצגים ממצאי המחקר הנוגעים לשתי שאלות המחקר הראשונות העוסקות בשינויים שחלו בתחום מדיניות החינוך בעשורים האחרונים, וזיקתם לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית. פרק 4 מציג את הממצאים הנוגעים לשאלת המחקר השלישית, העוסקת בהמלצה לעבור לשבוע לימודים קצר ויום לימודים ארוך. בפרק זה נידונים רצף האירועים שהוביל לעיצובה של המדיניות, המודלים היישומיים שגובשו לאורך תקופה זו ורשתות המדיניות שעסקו בכך. פרק 5 דן בשאלת המחקר הרביעית, הנוגעת לתרומת המדיניות ליכולת להשיג קידום לימודי של אוכלוסיות מוחלשות, השתתפות נשים בכוח העבודה, וייעול הניצול של משאבים ציבוריים ופרטיים. פרק 6 מנסח את התובנות המרכזיות העולות מן המחקר.
1.	סקר ספרות
בפרק זה תוגדר מסגרת הדיון ותונח התשתית להבנת הקשר בין תכנון מרחבי למדיניות ציבורית. החלק הראשון יעסוק בהבהרת מושגים הקשורים לתהליך גיבושה של המדיניות הציבורית, הערכים המנחים אותה, תכליתה, והצדקותיה. בהמשך יידון התכנון המרחבי מנקודת מבט חברתית ויובהרו מושגים רלוונטיים הקשורים לתחום זה. בחלק השני יונח הבסיס לניתוח המדיניות הציבורית בתחום החינוך, וייבחנו הזיקות בינה לבין תחום התכנון המרחבי. בהמשך יתמקד חלק זה בהמלצת המדיניות הנחקרת לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר. במסגרת זו יבחנו ההצדקות לקיומה, וינותחו השפעותיה הצפויות. בחלק השלישי תסקרנה גישות תיאורטיות שיהוו בסיס לניתוח של המלצות מדיניות, בזיקה להיבטים מרחביים.
1.1	מדיניות ציבורית חברתית ותכנון מרחבי
מדינה הינה ישות מבוססת טריטוריה, המשמשת להסדרה של מערכות קשרים חברתיות ברמות היררכיה שונות. ישות כזו מצריכה מסגרת ארגונית, של שלטון, שייעודו העיקרי הוא לפעול כמתווך ולהשכין סדר בין ערכים ותחומי תוכן, דתות, אידיאולוגיות, פרטים, וקבוצות המשמשים במדינה בערבוביה (1987 ,Friedmann; אייזנשטדט, 2002; ארבל-גנץ, 2003).
במהלך המאה ה-20י התפתחה המדינה מתחום של הרשאה לתחום של חיוב, והחלה נוקטת מדיניות יזמית-ביצועית- אקטיבית. מדיניות זו אותה נהוג לכנות מדיניות חברתית, כללה גביית מיסים למימון פעילותה, אכיפת חוקי חינוך חובה, מעבר לייצור וייבוא בעצמה, ועוד. מדיניות זו שזכתה למעמד הגמוני4 הפכה את המדינה מהתארגנות שמטרתה לאפשר לפרטים חירות מרבית בניהול ענייניהם האישיים, לריבון האחראי לקיים את פונקציות הייצור, ולספק את המוצרים והשירותים לחברה. תהליך זה הביא אמנם לאיזון יחסי בין הכוחות החברתיים והכלכליים, אך מנגד אפשר חדירה הולכת וגוברת לחיי הפרט והחברה. לקראת סוף המאה ה-20י, לאחר שמודל זה כשל לשמר יציבות ושגשוג כלכלי לאורך זמן, השתנה המודל ההגמוני, והמדינה עברה לשלב בין תהליכי הפרטה ופיקוח (ארבל-גנץ, 2003, פילק, 2004).
במודל המבוסס על האתוס הדמוקרטי מתבצעת הסדרת הקשרים באמצעות מערך מוסדות שליטה עצמית (בכלל זה רשויות ביצוע, חוק ושיפוט, בתי נבחרים ומפלגות, כוחות צבא ומשטרה), הפועלים בכפוף לעקרון הפרדת הרשויות.5 מוסדות התכנון המרחבי ומוסדות החינוך הם חלק ממערך מוסדי זה, העוסק בתיווך, וויסות, והקצאה. בתחומים אלה שמור תפקיד חשוב לארגוני החברה האזרחית הפועלים לצידו של השלטון. דפוס הפעילות המאפיין גורמים אלה הוא המרה חדשנית, פעילות המקדמת כניסה של רעיונות ואוכלוסיות מן השוליים למרכז החברתי. דפוס פעילות נוסף המאפיין את ארגוני החברה האזרחית הוא זה של המרה רדיקלית. דפוס זה שונה מן
הדפוס הקודם, היות והוא מתאר פעילות החותרת לשינוי מהותי ושבירת כללי המשק הנוהגים באותה עת (1987 ,Friedmann).
בעקבות ההתפתחות המדעית וההגות הפילוסופית בשנים האחרונות, רואים חוקרים שונים בחברה, בכלכלה ובסביבה מערכות מורכבות, בעלות מספר רב של רכיבים המצויים בקשרי גומלין זה עם זה. המשמעות הינה הכרה בהשפעות הדדיות דו-כיווניות, הנובעות בה בעת הן משינוי ביחסי גומלין מקומיים, והן משינוי בדפוסים ברמה הקולקטיבית. כך למשל חוק מדינה המכוון לאורח חיים של משתתפים בודדים במערכת החברתית עשוי לגרום לתופעות לוואי-קבוצתיות, שיביאו לבסוף לתוצאה הפוכה מזו שהחוק התכוון לה. כדי לגבש דפוסי פעולה למערכות אלה חשוב להבין את הדרכים בהן התנהגות קולקטיבית מתהווה מתוך אוסף של יחסי גומלין מקומיים (פוקו אצל: ארבל, 2006; 1996 ,Archer). המשמעות היא שלא ניתן להבין מערכות מורכבות על-ידי צמצומן למוסדות חברתיים בלבד, אלא יש להבינן גם כתוצר של משאבים חומריים ורעיוניים.
חשיבותם של היבטים אלו עולה עוד יותר כאשר דנים ב״עיר הפוסט-מודרנית", מקום החיים הדומיננטי במאה ה-21י. העיר הינה צומת תפקודית המורכבת ממגוון גדול של סביבות פעילות שונות, כמו מגורים, שירותים, תעסוקה ופנאי. המרחב העירוני תורם להרחבת האפשרויות הפתוחות בפני פרטים שונים. יחד עם זאת, בהיותו תוצר של מציאות חברתית, פיתוח טכנולוגי, וקשרי גומלין בין כללים משפטיים ותמריצים כלכליים, הוא גם עשוי להגדיל את הסכנה של התנגשות וחיכוך בין ערכים חברתיים וקהילתיים שונים. ההכרה בהשלכות הנובעות מן ההיבטים שנידונו משמעותה הכרה בהיותו של המרחב העירוני תוצר אנושי וחברתי הניתן לשינוי ולא קבוע שרירותי. דהיינו, הכרה בקיומם של שני מימדים משלימים: המימד השיחי שבו מתעצבים רעיונות ועמדות, ומתעצבת הזהות הקבוצתית; והמימד החוץ שיחי הכולל את המרחב הפיזי, המשאבים והתשתיות, וכללי המשחק (1996 ,Archer ; לם, 2002 ; בלנק, 2005 ; בלומן, 2005 ; טלשיר, 2006).
1.1.1	הסדר החברתי ואינטרס הציבור
מדינה הינה ישות פוליטית מבוססת טריטוריה, בעלת גבולות קבועים, אשר כאמור משמשת להסדרה של מערכות קשרים חברתיות ברמות היררכיה שונות (1987 ,Friedmann). המדינה הינה התארגנות שמטרתה העיקרית היא לאפשר לפרטים חירות מרבית בניהול ענייניהם האישיים, מתוך שליטה ובטחון. הבחירה לבסס את המדינה על הסדר הדמוקרטי ועל עקרון ריבונות העם משקפת בחירה בדרך חיים. דרך זו חותרת להכרה ואמון הדדי בין שונים, לאיזון ופשרה בין עמדות ערכיות ואינטרסים נוגדים, ולהשתתפות פעילה של הפרט בניהול החברה האזרחית6 (ישי, 1986; אייזנשטדט, 2002; בנבנשתי ושגיא, 2006). במודל הדמוקרטי שמור לשלטון, הוא הריבון החוקי, תפקיד של מתווך.
האתגר הדמוקרטי
הרקע התרבותי לצמיחתו של המודל הדמוקרטי מקורו בשני מוקדים עיקריים. האחד הוא תנועת הנאורות (enlightenment) וההשכלה שהציבה במרכזה את טבעם התבוני והאוטונומי של יחידים, והשני הוא המהפכה הצרפתית שהתגבשה סביב הרעיון המרכזי האוטופי לקומם חברה אנושית חדשה. רכיב אמוני זה משתקף באידיאולוגיות פוליטיות וכן בעמדות הנוגעות לסוגיית הזהות הקולקטיבית של המדינה ותושביה (אייזנשטדט, 2002).
בחיבורו ה״אמנה החברתית״ - Du contrat social נותן רוסו ביטוי למהותה זו של הדמוקרטיה כהסדר חברתי המבוסס על שני המושגים. תבוניות הפרט וערך האינדיבידואליות משתקפים במושג רצון הכלל- בו ניתן ביטוי לצורך בשיווי משקל ופשרה בין האינטרסים השונים של יחידים וקבוצות שונות בחברה; ואילו היסוד האוטופי משתקף במושג השני, הרצון הכללי ( volonte generale). מושג זה נותן ביטוי לתפיסות הערכיות הנוגעות לטבע האדם והחברה, ולדמות החברה הרצויה (אייזנשטדט, 2002).
על פי הגדרה זו האתגר הניצב בפני המשטר הדמוקרטי הוא כפול. מחד, למצוא שיווי משקל נכון בין אינטרסים של פרטים שונים אשר משתנים תדיר (רצון הכלל); ומאידך להתמודד עם השתנות תפיסת החברה הרצויה ולנהל באופן מושכל את המאבק על דמות החברה (הרצון הכללי). בין שני המושגים קיים מתח הנובע מן המגמות הנוגדות המונחות בבסיס המקורות המנחים אותם -הפלורליזם והרציונאליות המונחים בבסיס תפיסת הנאורות; והטוטאליות המונחת בבסיס רעיון המהפכה. האופן שבו מתח זה נפתר או מתפתח הוא אחד הרכיבים המרכזיים בעיצובם וייצובם של משטרים דמוקרטיים.
בתפקידה כמתווך נדרשת המדינה לפעול כבורר, כשופט בדין וכקובע סדרי עדיפויות. להתערבות זו יש מגבלות ולכן נדרשים מקבלי ההחלטות להצדיק את מעורבותם תוך שהם נשענים על מסגרת נורמטיבית שתספק לגיטימציה להחלטות ולבחירה בין אינטרסים מתחרים במכלול תחומי החיים: חינוך, בריאות, דת, תחבורה, מזון, משפחה, מגורים, קניין, תרבות וכדי. הצורך להכריע באשר לתחומה הלגיטימי של הפעולה הפוליטית משקף מתח נוסף הקיים במשטרים דמוקרטיים בין המרכיב הקונסטיטוציוני7 והיסוד הדמוקרטי-השתתפותי.8 האופן בו נפתר מתח זה מוצא את ביטוי במעמד לו זוכים המימדים השונים המרכיבים את פעילות מוסדות השליטה העצמית -
המנהל העקיף העוסק בטיפול בכשלי ממשל,9 והמנהל הישיר העוסק בקידום יעדים לאומיים ובטיפול בכשלי שוק10 (אייזנשטדט, 2002 ; ארבל-גנץ, 2003 ; חננאל, 2006). לשני המימדים ביטוי בפעילותם של מערכת התכנון המרחבי ומערכת החינוך בישראל.
מנהל עקיף - במימד זה בא לידי ביטוי העיסוק של השלטון בכשלי ממשל תוך שימוש ברגולציה11 ודה-רגולציה,12 דהיינו הסדרת יחסי גומלין חברתיים וחליפין של ערכים ומשאבים באמצעות הליכי הרשאה (למשל מתן היתר בניה, הרשאה להקמת בית-ספר) ומניעה/חיוב (למשל איסור בנייה, חובת חינוך בגילאים מוגדרים). כלי אחר העומד לרשות הממשל בהקשר זה הוא הלגליזציה (מיסוד פעילות שוק המתרחשת מחוץ לחוק על מנת להפוך אותה לחוקית).
מנהל ישיר - במימד זה בא לידי ביטוי העיסוק של השלטון בכשלי שוק תוך ייצור ואספקה פעילים של משאבים, שירותים ותשתיות, וכן בהעסקה, שיווק, מכירה וכדי. בפעילות זו נכללים בין היתר ייבוא וייצוא של סחורות, ייצור תעשייתי, בניית ערים וסלילת כבישים, פיתוח ובניית שירותים ואספקתם לתושבי המדינה. פעילות זו של הממשל מבוססת על תפיסה לפיה חוזה חברתי יכול להצדיק התערבות שלטונית שתהא פוגענית כלפי חלק מן היחידים, כל עוד היא מועילה לכלל. כלי התערבות נוסף העומד לרשות הממשל בהקשר זה הוא מיסוי וסובסידיות. כלי זה משמש אמצעי התערבות עיקרי לחלוקה מחדש של ה״עושר" החברתי.
יציבות המשטר הדמוקרטי
מקובל לראות את יציבות המשטר הדמוקרטי כמושפעת מארבעה רכיבים עיקריים: קיומן של אוטונומיה ויציבות כלכלית יחסית; קיומן של מערכות קונסטיטוציוניות ומשפטיות עצמאיות וחזקות; קיומה של חברה אזרחית במסגרת פועלות קבוצות רבות, להן עמדות כוח, אך בה בעת לאף אחת מהן אין מונופול מוחלט ומתמיד על משאבי החברה ומאגריה, וגם לא היכולת למנוע גישה למשחק הפוליטי ולקבלת ההחלטות של שכבות אוכלוסייה רחבות;13 וקיומו של דפוס מסוים של תודעה קולקטיבית משותפת, וזהות לאומית, המשמשים בסיס לסולידאריות חברתית (אייזנשטדט; 2002).
זהות היא מטבעה מושג פתוח ודינאמי, המתעצב ומשתנה תדיר בשדה הפוליטי.14 היות וזהות קולקטיבית בהתגלמותה הקיצונית, הלאומנית, מבטאת פן שבטי, קיים חשש הקולקטיביות והאחדות אינן אלא ביטוי לקיומם של יסודות טוטאליים ופטרנליסטיים. דפוס כזה של זהות קולקטיבית עשוי לסייע לשמר הנטייה של אותה חברה לסגל לעצמה דפוסים אנטי-דמוקרטיים (אייזנשטדט, 2002 ; שנהב ויונה, 2006 ; יפתחאל, 2006). דפוס כזה מאיים כמובן על היכולת לקיים משטר דמוקרטי יציב. מן הצד השני, זהות קולקטיבית עשויה להעצים ולתמוך בסולידאריות חברתית וולונטרית, ולתרום לגיבושו של אמון הדדי בין השותפים בחברה, ובינם לבין מוסדות המדינה. דפוס כזה של זהות קולקטיבית צפוי לתרום תרומה חשובה לשגשוגו והמשכיותו של המשטר הדמוקרטי.
למרות הנטייה הקיימת להציג זאת כך, חברה ומדינה אינן קטגוריות אנליטיות הנבדלות זו מזו במהותן בקו חד. את הטשטוש או ההפרדה של מרחב היחסים ביניהן יש לראות כשילוב בין תנאים נסיבתיים לבין הבניה פוליטית ותרבותית מכוונת שמטרתה להשפיע על טווח הפעולה של השחקנים הנוטלים בה חלק (יונה ושנהב, 2005). בתהליך זה של עיצוב ההתנסות הסובייקטיבית משמשים מושגים מתחום המרחב והידע החברתי- תרבותי תפקיד מרכזי (יפתחאל, 2006 ; גרדוס, 2006).
אם שואפים העוסקים בתכנון מרחבי, לסייע לשמור על יציבות המשטר הדמוקרטי, עליהם "לפעול לשיקום החוליה המקשרת בין ההתרחשות האובייקטיבית לבין ההתנסות הסובייקטיבית" (2000 ,Bauman). לשם כך נדרש מהם לפענח ולמפות את הזיקות המתקיימות בין היבטים שונים הקשורים בניהול ועיצוב המרחב הציבורי, הפיזי והרעיוני כאחד, ולהבין את האופן בו הוא נתפס, נוצר, ונחווה על ידי הפרטים וקבוצות האוכלוסייה השונות הצורכים אותו (2006 ,Healey; פוקו, 1990 ; צירצימן, 1996 ; שנל, 1996 ; באומן, 2003 ; בלומן, 2005 ; חננאל, 2006). הבנה כזו תוכל לאפשר שימוש בכלים מתאימים שיבטיחו זרימה מתמדת של רעיונות חדשים שמקורם בשוליים החברתיים, אל המרכז (1987 ,Friedmann; אייזנשטדט, 2002).
טובת הציבור
המודל הדמוקרטי המודרני מבוסס על עקרון "שלטון החוק" שהכול שווים בפניו, ועל עיקרון ריבונות העם. ריבונות העם מוסבת בהליך של בחירות אל נציגים שבוחר הציבור לשמש כשלוחיו. עובדת היות השלטון שליחו של הציבור מחייבת אותו להגן על האינטרס הציבורי - דהיינו, לשאוף להשיג את טובת הציבור תוך שימוש באמצעים אופטימאליים (דרור, 1966). תכלית זו היא מקור תוקפו המוסרי, ולעיתים אף החוקי של השלטון, ומשמעותה שהשלטון אינו מוסמך לפעול לטובת עצמו או לטובת אחר שאינו הציבור שהסמיך אותו ושעליו הוא מופקד (ארבל - גנץ, 2003 ).
דיון ב"טובת הציבור" מחייב ראשית דבר הגדרה של מושג הציבור. לפי עקרון ריבונות העם עליו מתבסס המודל הדמוקרטי, זכאי לכאורה כל אדם השייך לאותו "עם", להשתתף בעיצוב
14 לפי אייזנשטדט לזהות הקולקטיבית מספר רכיבים. הראשון הקשור בציר הזמן, הוא הרכיב הקמאי (פרימורדיאלי). הרכיב השני הקשור בדפוסי החברה, הוא ה״אזרחנות״ (civility), שמשמעותה. הזדהות וקבלת כללי המשחק המקובלים. הרכיב השלישי נוגע לזהות האמונית, והוא מתמצה בהגדרה דתית, או אידיאולוגית-חילונית. מרכיב זה אינו מחייב צמידות לשפה או טריטוריה משותפת באותה המידה שבה כרוכים במושגים אלה שני הרכיבים הראשונים (אייזנשטדט, 2002).
ההחלטות המשפיעות על רווחתו. המושג "עם" הינו מונח רחב למדי, מייצג פן שבטי, דהיינו מסגרת השתייכות חברתית שלה מוצא, לשון, מרחב ומסורת משותפים (איזנשטדט, 2002). גם ההגדרה במילון אבן שושן לפיה המושג "ציבור" נוגע לאוסף, קהל, עדה, וחבורה של אנשים, אינה מסייעת לצמצמו. יחד עם זאת, הגדרה זו שונה מן ההגדרה הקודמת שכן על-פי ההגדרה המילונית, ציבור הינו אוסף אקראי של פרטים, העשוי לכלול בעלי עניין השונים זה מזה בזהותם הלאומית והתרבותית, מומחיותם, השכלתם או הידע המקצועי שברשותם. קבוצת הפרטים המרכיבה את הציבור במקרה זה עשויה אם כן להיות שונה במסגרות החברתיות- כלכליות אליהן משתייכים הפרטים, במטרותיהם, ובמידת הנגישות שלהם אל משאבים ותהליכי קבלת החלטות. במהותו זו ציבור הינו מושג כללי הרבה יותר, המקבץ תחתיו קבוצות וקהילות האוחזות באינטרסים אשר קרוב לוודאי אף סותרים זה את זה.
על מנת להתמודד עם קשיים אלה אשעין בעבודה זו את מושג "טובת הציבור" על המושגים שטבע רוסו. לפי הגדרה זו יתייחס המונח ׳ציבור׳ למכלול של בעלי עניין בעלי זכות הכרעה פוליטית העוסקים בנושא מסוים ותורמים להשגת פשרה בין רצון הכלל לבין הרצון הכללי (ישי, 1986 ; מנחם, 1999 ; ארבל-גנץ, 2003). הגדרה כזו רואה ב"טובת הציבור" או "אינטרס הציבור"׳ מעין תקן המתעצב בזירה חברתית-פוליטית שלה זיקה לטריטוריה וגבולות מוגדרים, תוצר של פשרה בין אידיאולוגיות וערכים שונים.
הסדר החברתי
מתוך כך נובע כי הגדרה של אינטרס הציבור נגזרת של ערכים, מאפיינים, תכונות של מצב, דפוס התנהלות, או מוצר פיזי, הנתפסים כאפשריים ורצויים לחברה כלשהי, בנסיבות מסוימות עשויה לשמש הצדקה לאשרור של רעיונות שמקורם בתפיסות הגמוניות (אייזנשטדט, 2002; פרידמן, 2005; בנבנשתי ושגיא, 2006; יונה ושנהב, 2005). הגדרה כזו מתאימה לניתוח מנקודת מבט ביקורתית חברתית-תרבותית אך היא מחייבת לברר מהו הסדר החברתי הנתפס כרצוי על-ידי אידאולוגיות שונות. הבנה כזו תסייע לזהות אמונות, סוגי ידע, מטאפורות, וערכים מוסריים-נורמטיביים אותם מגדירים הפרט והקבוצות השונות המרכיבות את החברה כרצויים, ואשר לאורם מתפרשת ומובנית תפיסת המציאות שלהם (2006, Healey ; כרמון ואחרים, 1994 ; פוקו, 1977 ; לם, 2002 ; בלנק, 2005 ; חסון, 2006), ותייצר דיון ציבורי ביקורתי ושיטתי.15
הסדר החברתי הנתפס כרצוי משקף חשיבה אידיאולוגית. בני אדם נזקקים לאידיאולוגיות כאשר מתקיימים שלושה תנאים בעת ובעונה אחת: נוצרת תחושת דחף לפעול; קיימות מספר אפשרויות לפעול שיש לבחור ביניהן; וכאשר לא ניתן להכריע בין אפשרויות הפעולה השונות בדרך רציונאלית או בדרך אמפירית (לם, 2002). אידיאולוגיות הן מערכות הכרה ואסטרטגיות שמפעילים בני-אדם במרחב הפוליטי חברתי, המשמשות להבנת העולם והחיים בו ולהגדרה עצמית. לאורן של אידיאולוגיות מאורגנת תפיסת המציאות של היחיד, ונבנות ההצדקות להסדרים החברתיים (איגלטון, 2006).
15 דיון כזה יצביע על הגורמים והתהליכים המובילים לגיבושו של האינטרס הציבורי, ועל יחסי הכוח המתקיימים ביניהם. דיון מסוג כזה יקל לחשוף את השיקולים המנחים את הגורמים המעורבים, את טיב האינטרסים שהם מקדמים, ויאפשר לחשוף את התפקיד שממלאים בתהליך זה המשאבים השונים העומדים לרשותם.
אידיאולוגיות מורכבות ממספר רכיבים. רכיב דיאגנוסטי - מוסר מידע, לכאורה מדעי, על המציאות; רכיב אסכטולוגי - רכיב זה המעניק לאידיאולוגיות מימד ׳כמו דתיי מגדיר את המצב הרצוי ואת מטרת הקיום בעולם; רכיב אסטרטגי - מגדיר מהי הדרך להשיג מטרות אלה ולעבור מן המצוי אל הרצוי; ורכיב חברתי- המבוסס על מטען רגשי חיובי כלפי קבוצת שייכות לאומית, אתנית, מגזרית, כלכלית, שאת עניינה היא אמורה לייצג, ושעמה מזדהה הפרט. רכיב זה לא רק מביע את הקולקטיב, אלא גם יוצר אותו (לם, 2002).
אידיאולוגיות הן תצורות מורכבות המבוססות על העדפותיהם הערכיות והרגשיות של בני-אדם, שבין רכיביהן השונים קיימים ניגודים שצריך ליישב בהתמדה. אחד האמצעים המרכזיים ליישב סתירה זו הן המטפורות. באמצעות המטאפורות מתלכדים הרכיבים השונים לכדי אחדות, וככל שהן ׳מוטעות׳, דהיינו מחברות ניגודים מובנים לתוך מסגרת מושגית מאחדת, כך הן נוטות להיות אפקטיביות יותר. יתרה מכך, מרגע שנוצרה אחדות לא ניתן עוד לבודד את הרכיבים זה מזה, היות וכל אחד מהם מושפע משלושת האחרים, ומשפיע עליהם בחזרה. כך למשל הופכת אסטרטגיה מסוימת למועדפת לא משום יעילותה אלא משום זיקתה לקולקטיב שעמו היא מזדהה. מבנה זה של האידיאולוגיה מסביר את עמידותן הרבה בתודעת בני-האדם (איגלטון, 2006 ; לם, 2002).
בכתבים השונים העוסקים בנושא הדמוקרטי בולטות שלוש מסורות מרכזיות המשמשות להבנת הסדר החברתי, וכפועל יוצא, ממנו גם להגדרה אלטרנטיבית של "האינטרס הציבורי". אין זאת אומרת כי שלוש הגישות המובאות להלן הן היחידות, אך מרכזיותן והעובדה כי הן מייצגות נקודות שונות על פני רצף האפשרויות, מניחה תשתית מספקת למסגרת שבה מתקיים הדיון הנוכחי:
1.	המסורת הסוציולוגית - לפי תפיסה זו החברה היא ישות מגובשת, שהפרטים השותפים בה מהווים רכיבים שלה, חלקים בעל-אורגניזם (פינקר, 2005). זוהי מסורתם של אפלטון, הגל, מרקס, דירקהיים, ובר, טלקוט פרסונס, לוי שטראוס, ואחרים. מסורת זו מניחה כי הפרט הוא יצור חברתי מטבע ברייתו ולכן נוטה להזדהות חזקה עם הקהילה אליה הוא משתייך. לפי מסורת זו, הקהילה היא המצע להתגבשות התפישה הנורמטיבית של היחיד בנוגע לחובותיו, באשר היא מסגרת ההתייחסות לקשרי גומלין המתמשכים של "תן וקח" שמקיים הפרט עם יחידים אחרים (דגן, 2000). העובדה כי הפרט שואב את מקור הסמכות שלו, במודע או לא במודע, ממוסד חברתי כלשהו: האל, המדינה או החברה מחייבת לראות בצדק תכונה של מוסדות (רולס, 1958. אצל: עזרא, 2006). השקפת עולם זו מניחה כי הנסיבות החברתיות-תרבותיות שיוצרים המוסדות משליכות על יכולתו של הפרט להיות בן חורין. גישה זו מייחסת את קיומם של פערים מבניים בין שותפי החברה לתהליכים היסטוריים, ותופסת את האחריות להצלחת הפרט כמוטלת בעיקר על החברה, ובמסגרתה גם על הפרטים עצמם. השקפת עולם זו מייחסת משקל רב יותר לערך השוויון; ליסוד ההשתתפותי; לרכיב הזהות הקולקטיבית; וליסוד האוטופי המתגלם בעיקרון החברה הטובה.16 השקפת עולם זו מכירה בכך שהפרטים מונעים על ידי עצמם, ויש להם רצון חופשי, אך אינה מחייבת העמדת האוטונומיה של הפרט מעל המחויבות לכלל, לציבור. לפיכך, היא מצדיקה התערבות של המדינה והשלטון בכלכלה ובחברה.
16 זאת לעומת ערך החירות, היסוד הקונסטיטוציוני (הקפדה על כללי המשחק), פלורליזם (מגוון אינטרסים וקבוצות אזרחיות), ואינדיווידואליות רציונאלית בגישות אחרות (אייזנשטדט, 2002).
ממסורת זו נגזרת תפיסה פרטנית מסויגת של טובת הציבור, המבוססת על העדפת הפרטים, בתנאי שזו אינה מנוגדת לעקרונות חברתיים מהותיים (מיירסון ובנפילד (1995).17 טובת הציבור במקרה זה מחייבת מתן תגמול על תרומה לקידומה של ה״חברה הטובה" מן הצד האחד, ופיצוי על חוסר ברווחה, ועל נגישות מוגבלת למשאבים מן הצד השני. השקפת עולם זו המיוצגת בשדה הפוליטי על-ידי ׳השמאל׳ תואמת למודל חלוקתי המבוסס על מושג ה״צדק בהגינות", ועם תפיסה פרוגרסיבית של מושג הקניין (דגן, 2000).
2.	מסורת האמנה החברתית18 - לפי מסורת זו החברה היא סוג של הסדר קיבוצי בין יחידים אוטונומיים ורציונאליים, אשר הושג בדרך של משא ומתן. זוהי מסורתם של מקיאוולי, הובס, לוק, רוסו, יום, סמית, בנתהאם ורולס. מסורת זו ממעיטה מחשיבות ההשתייבות לקהילה, ותופסת את החברה במושגים אינסטרומנטאליים בלבד. לפי מסורת זו, התפישה הנורמטיבית של היחיד בנוגע לחובותיו, מקורה בתפיסת עולמו וערביו, ובן בהסדר החברתי הנוהג בקהילה הפוליטית אליה הוא משתייך. לפי גישה זו הפרטים הינם בעלי רצון חופשי ולבן הם מונעים על-ידי עצמם, ואחראים להצלחתם. לפי גישה זו בדי שיתאפשר איזון בין האינטרסים הרבים, יש לבסס את היחסים בין השותפים להסדר החברתי, ל״אמנה", על הברה הדדית בזבותו של בל אחד ואחד מן הפרטים להשתתף בעיצוב העקרונות עליהם מושתתת החברה (רולס, 1980. אצל: עזרא, 2006). לפי גישה זו יש להבין את הקהילה ביצירה אנושית מלאבותית, ואת רצון הפרטים לחיים ללא פחד במניע העיקרי לוויתור מרצון על חלק מן האוטונומיה שלהם (פינקר, 2005 ; עזרא, 2006). גם באן צדק הינו תבונה של המוסדות, אשר נתפסים במבנים המעצבים את התבנית החברתית הבסיסית החיונית על מנת להבטיח בחירה חופשית ותחרות הוגנת. על-פי השקפת עולם זו שוויון וחירות שלובים תלויים זה בזה ולבן יש לשמור על האיזון ביניהם. מסיבות אלה מייחסת גישה זו משקל שווה הן לשוויון והן לחירות, ובן ליסוד הקונסטיטוציוני (הקפדה על בללי המשחק); לפלורליזם (הברה במגוון אינטרסים וקבוצות אזרחיות); ולאינדיווידואליות רציונאלית.19 הצורך לייצר ביטחון, וצדק המבוסס על תחרות הוגנת, מצדיקים על פי מסורת זו התערבות שלטונית מוגבלת בחלוקת המשאבים המשותפים, בל עוד מטרתה של זו לטפל באי-השוויון בהזדמנויות.
ממסורת ה״אמנה החברתית" נגזרת תפיסה פרטנית מעין תועלתנית- לפיה טובת הציבור והיעילות החברתית צריבה לעודד גמול על-פי בישורים, יבולות ומאמץ מן הצד האחד, ופיצוי על חוסר ברווחה ונגישות מוגבלת למשאבים מן הצד השני. השקפת עולם זו המיוצגת בשדה הפוליטי על-ידי ׳הדרך השלישית׳ תואמת למודל חלוקתי המבוסס על מושג ה״צדק בהוגנות", ולתפיסה פרוגרסיבית יחסית של מושג הקניין (דגן, 2000).
17 מיירסון ובנפילד (1955), מתוך חומר הקורס ״תיאוריות התבנון 2004-5״, בהנחיית פרופ׳ רחל אלתרמן, הפקולטה לארביטקטורה ובינוי ערים, טבניון.
18 האמנה היא מעין חוזה מוסבם לבונן קהילה, ולהפקיד בידי הבלל את ה׳זבות הטבעית׳ לניהול עצמי בתמורה לביטחון אישי וקנייני. על-פי רעיון זה, הסמבות השלטונית אינה מוקנית עוד מתוקף בוח, הורשה, או צו אלוהי, אלא רק מתוקף הסבם שהושג בין יחידים תבוניים ושווים. התבונה - ratio, והחשיבה הרציונאלית-תועלתנית, מאפשרים לפרט להסבים מרצונו החופשי להתארגן בחברה ולקבל על עצמו בללים, חוקים, פיקוח ומגבלות. רעיון האמנה החברתית מזוהה עם הוגים שונים השייבים לליברליזם האירופי, שתרמו לגיבושו וליטושו. רעיון האמנה החברתית מקנה תוקף מוסרי לסמבות החברתית ולהתנהלות דמוקרטית ליבראלית.
19 זאת לעומת ערך היסוד ההשתתפותי, רביב הזהות הקולקטיבית, והיסוד האוטופי המתגלם בעיקרון החברה הטובה המנחה גישות אחרות (אייזנשטדט, 2002).
3.	המסורת הכלכלית- לפי מסורת זו החברה מתהווה מתוך היחסים שמקיימים יחידים רציונאליים, החותרים לשימור אינטרסים עצמיים (אוטונומיה אישית, הנאה ואושר), מתוך בחירה חופשית. זוהי מסורתם של פרידמן, איין ראנד, פון מיזיס, דה טוקוויל, גיון סטיוארט מיל, האייק, רותיברד ונוזיק. מסורת זו מגדירה מחויבות והדדיות חברתית, אזרחית וקהילתית במושגי שוק, וסחר חליפין למטרות רווח (דגן, 2000 ; פילק, 2004). לפי מסורת זו, נוטה הפרט להזדהות רופפת עם הקהילה, וכל מסגרת השתייכות חברתית אחרת. לפיכך, התפישה הנורמטיבית של הפרט את חובותיו, נובעת רק מתפיסת עולמו וערכיו, דהיינו, צדק הינו תכונה של הפרטים. מתוך עולה כי על-פי גישה זו האחריות להצלחתו וגורלו של הפרט מוטלת על הפרט עצמו, המהווה אחראי בלעדי ליכולתו לממש הזדמנויות ולהימנע מסיכון. גישה זו שמקורה בתחום הכלכלי-מדעי, תחום שמדדיו "עיוורים לערכים", לכאורה, מושתתת על תפיסה כלכלית, המקדשת רציונאליות תועלתנית ומקסום רווחה אישית (כרמון ואחרים, 1996 ; הד, 2004 ; בלנק, 2004 ; מישורי, 2005). החברה נתפסת במקרה זה כסוג של רע הכרחי, שהצדקתו היחידה היא יכולתו לספק מגן מפני אלימות פיזית. לפי השקפת עולם זו יעילות חברתית וצדק, מחייבים להימנע מהתערבות שלטונית, הן בכלכלה והן בחברה. כיוון שכך, מתנגדים בתוקף האוחזים בהשקפת עולם זו להתערבות המדינה ותופסים הסדרים חברתיים שאינם מבוססים על תחרות, בחירה חופשית או הסכמות מרצון, כשימוש לרעה בכוח שלטוני. לפי השקפת עולם זו הרעיון לכפות על אדם לעזור לזולתו הינו פסול מבחינה מוסרית, ואינו מצדיק הטלת מגבלות על חירות הפרט. השקפת עולם זו מייחסת לכן משקל רב יותר לערך החירות; ליסוד הקונסטיטוציוני (הקפדה על כללי המשחק); לפלורליזם (מגוון אינטרסים וקבוצות אזרחיות); ולאינדיווידואליות רציונאלית. זאת לעומת ערך השוויון, היסוד ההשתתפותי, רכיב הזהות הקולקטיבית, והיסוד האוטופי המתגלם בעיקרון החברה הטובה המנחה גישות אחרות (אייזנשטדט, 2002).
מן המסורת הכלכלית נגזרת תפיסה פרטנית תועלתנית- לפיה טובת הציבור מוגדרת כסך כל העדפות הפרטים בחברה, העדפות שמקורן בשיקולי היצע וביקוש, ואשר נובעות מן הנכונות והיכולת לשלם (פילק, 2004). השקפת עולם זו המיוצגת בשדה הפוליטי על-ידי יהימיןי תואמת למודל חלוקתי המבוסס על מושג ה״צדק המריטוקרטי", ולתפיסה ליברטריאנית של מושג הקניין (דגן, 2000).
1.1.2	מדיניות ציבורית
מדיניות ציבורית אמורה לשקף הכרעה שלטונית בין ערכים, תביעות פוליטיות וגישות לפיתרון בעיות בתחומי החברה, הממשל, הכלכלה והמרחב. ההכרעות השלטוניות מוצאות ביטוי בנורמות ובהנחיות כלליות או מפורטות (חוקים, נהלים ותקנים). צבירי החלטות אלה משמשים קווי הנחיה ("מדיניות") לפעולה בתחומי חיים שונים, בהווה ובעתיד.20 יש לסייג ולומר כי לעיתים גם הימנעות מקבלת החלטות בנושא מסוים היא בחירה המשקפת מדיניות.
מדיניות ציבורית מתווה את הבסיס החוקי להתנהלות החברה, ומטבעה היא מיטיבה עם האחד ומרעה לאחר. המדיניות הציבורית מקנה ערך לאינטרסים שונים, וכן מבטאת ומעצבת יחסי עוצמה בין הגורמים הלוקחים חלק בגיבושה. גיבוש המדיניות הינו תהליך "דינאמי ומורכב
20 צביר החלטות העוסק בתחום תוכן מובחן, מוגדר בדרך כלל גם כמדיניות ציבורית נושאית.
ונוטלות בו חלק מגוון של יחידות המרימות תרומות שונות״ (דרור, 1966). תכונות אלה מקנות לתהליך גיבוש המדיניות את אופיו הפוליטי (1987 ,Friedmann; יפתחאל, 2006; הרשקוביץ, 2009). בעת החדשה הפך תהליך זה למורכב ביותר משום שההחלטות מתקבלות על ידי, ועבור, ציבור רב ומגוון, בתנאי אי וודאות, סיכון וצורך בפשרה (אייזנקנג-קנה, 2004).
הסדרת יחסי חליפין חברתיים מחייבת הכרעה בשאלות מי מקבל, למה, מה ואיך, שמקורן בטיבם המוגבל של הטובין המשותפים. אופיו הדינאמי של התהליך משקף חיפוש מתמשך של הפרט והכלל אחרי יחסי מדינה-חברה שיש בהם כדי להביא באופן היעיל ביותר רווחה למרב האוכלוסייה (ארבל גנץ, 2003). דפוס יחסים זה הינו חשוב משום שהוא מגדיר את מקומו של הפרט ביחס לחברה; את מקומה של החברה ביחס למדינה; ואת מקומה של המדינה ביחס לפרט. את ההכרעות יש לבחון בהתייחס לתפיסת הצדק הנוהגת, המשווה להן תוקף מוסרי ולגיטימיות ציבורית, וכן בהתייחס ליכולתן להשיג מטרות ויעדים באופן יעיל (כרמון ואחרים, 1994 ; אלתרמן, 1996).
בממשל דמוקרטי מצפה הציבור מהשלטון לעמוד בחובו המוסרי, ולפעול לטובתו (אייזנשטדט, 2002 ; ארבל-גנץ, 2003). ליכולתו של השלטון להצדיק את הכרעותיו המדיניות השפעה מכרעת על יכולתו לזכות בתמיכה ולגיטימיות ציבורית, תנאי הכרחי להישרדותו. נהוג להבחין בין שתי קטגוריות של הצדקות המנחות את פעילות של השלטון -הצדקות חברתיות והצדקות כלכלית. פעילות המוצדקת על ידי שיקולים נורמטיביים מוגדרת כשייכת לתחום החברתי. בקטגוריה זו נכללים שיקולים פוליטיים (ניהול אינטרסים קבוצתיים); אתיים (ניהול על- פי עקרונות צדק ומוסר יסודיים, על-פוליטיים); אידיאולוגיים (תגמול, תיקון או פיצוי בתחומי החלוקה וההכרה); ניהוליים (נגישות אל שירותים או מוצרים, וטיבם); לאומיים (בטחון, קליטת עלייה); וסביבתיים. לעומתם פעילות המוצדקת על-ידי שיקולי יעילות, אפקטיביות, ותועלת מוגדרת כשייכת לתחום הכלכלי (אלתרמן, 1999 ; ארבל-גנץ, 2003).21
במסגרת ההצדקות החברתיות נהוג לכלול טיפול בכשלי דמוקרטיה ובירוקרטיה (פגיעה ביעילות חברתית, עקרונות ההוגנות ו/או בזכויות יסוד), קידום ערכים פוליטיים ואידיאולוגיים על בסיס לאומי בהם שמירה על ביטחון המדינה, קליטת עלייה וכן יישוב וגאולת הארץ במסגרת הפרויקט הציוני-לאומי, חלוקה צודקת יותר של הנאות וסבל (למשל השוואת תנאים בפריפריה או הנגשת משאבים שזמינותם, ואופיים אינה אחידה על פני המרחב), קידום יעדים חברתיים לזכאים (למשל אפליה מתקנת בתחום החינוך), הערכות והתמודדות עם משברים - חיוביים ושליליים, מיתון שיקולים פוליטיים בקבלת החלטות, מיתון קונפליקטים בין קבוצות.
במסגרת ההצדקות הכלכליות נהוג לכלול את הצורך לטפל בכשלי שוק, כשלי ממשל ככשלי שוק, הצורך להגן על מוצרים ציבוריים מפני שימוש יתר והתדרדרות (טרגדיית המרעה המשותף), שמירה על משאבים ייחודיים לדורות הבאים, טיפול בהשפעות חיצוניות - חיוביות ושליליות, התמודדות עם "דילמת האסיר" לייעול קבלת ההחלטות, רציונאליזציה של השקעות ציבוריות בדרך של תיאום ותזמון להשגת תוצאה מצרפית מיטבית (למשל שליטה בעיתוי ועלות הפיתוח של
21 הצדקות אלה נותנות ביטוי לשיקולים מקרו-כלכליים שמקורם בכלכלה הלאומית והגלובאלית וברצון להשיג צמיחה וכושר תחרות בזירה העולמית, לעמוד ביעדים תקציבים ולשפר את מאזן התשלומים; ולשיקולים מיקרו-כלכליים שמקורם בכלכלה בתחום הפרטני (פירמה, ענף כלכלי או אזור) וברצון ולאפשר את פעולתו החופשית של השוק כדי להביא לאופטימום את תהליך הקצאת המקורות והמשאבים.
תשתית), איגום משאבים לצורך פרויקט גדול ארוך טווח שאינו כדאי לשוק, טיפול בבעיית המידע הלא שלם, שבירת מונופולים.
דגמים של מדיניות ציבורית
עד כה נידונו עמדות שונות לגבי הסדר חברתי ותפיסת טובת הציבור שנגזרת ממנו. כמו כן נסקרו פעילות הממשל וההצדקות להתערבות השלטונית.22 על בסיס תשתית זו ניתן כעת לקשר בין הרכיבים השונים, ובינם לבין פילוסופיות פוליטיות להן השפעה על אופי המדיניות שמקדם השלטון. במציאות המורכבת מופיעים כמובן דגמי ביניים רבים. עם זאת, כיוון שמטרת הדיון היא לאפיין את היריעה כולה, יטה הדיון להקצנה של ההבדלים, כפי שמפורט להלן:
1.	מדיניות ציבורית הנגזרת מתפיסה "פרטנית מסויגת" של טובת הציבור, תואמת להשקפת עולם השואבת צידוקה מרעיון קיומה של "חברה טובה". מובילי כיוון זה יטו לגבש מדיניות יוזמת בעיקרה, שמטרתה לתמוך ולסייע לקדם את הרעיון שהוזכר. כיוון כזה יתאפיין בפעילות של הקצאת משאבים (חירויות שליליות וזכויות פוליטיות), 23 ורווחה (זכויות חברתיות) 24 - לפי מודל מורחב, רגולציה והקצאה-מחדש. נטייה זו מבטאת עמדה קהילתנית, לפיה יש לראות בהתערבות שלטונית כלי לגיטימי, ואף הכרחי לעיתים, שמטרתו לאפשר לשלטון לאזן בין רצון הכלל לרצון הכללי, ובין אינטרס הפרט לאינטרס החברתי.
בהמשך לכך ניתן כעת להניח כי מדיניות שתכוון לאיזון בין תחומי פעילות שונים תשקף תפיסה לפיה מושג ה"חברה טובה" משמעותו קיימות - כלומר יציבות ושגשוג לאורך זמן. לעומתה מדיניות שתציב במרכזה הקניית זהות תרבותית או אידיאולוגית, וערכים חברתיים משותפים, תשקף תפיסה לפיה מושג ה"חברה טובה" משמעותו השתייכות לקבוצה, שבין חבריה יש דמיון, לכידות חברתית, ואמון. בדומה, מדיניות שתתמקד בהקצאה של רווחה (תעסוקה, הכנסה, כבוד וכדי), ומשאבים (זכויות וחירויות) על בסיס אי-שוויון, תשקף תפיסה לפיה מושג ה"חברה טובה" מבוסס על הזכות של הפרט לשוויון הזדמנויות, במישור ההכרה והחלוקה כאחד.
הדוגמאות שהוצגו ממחישות כי טיפוסי המדיניות השייכים לקבוצה זו המונעים משיקולים שזוהו כשייכים לתחום החברתי, בדגש על היבטים נורמטיביים, אידיאולוגיים, ולאומיים, יגלו נטייה לריכוזיות יחסית של הכוח השלטוני הפוליטי. עוד בולטת הנטייה לדפוס חלוקה לא שוויוני על בסיס שיוך קבוצתי, דפוס שמקור הלגיטימיות שלו נעוץ בהצדקות חברתיות. לצד אלה, ניתן להבחין כי טיפוסי המדיניות שהוצגו, וכן אחרים המשתייכים לקבוצה זו, נבדלים זה מזה בעקרון הגמול המנחה אותם. על בסיס שונות זו ניתן כעת למיין את סוגי המדיניות לשתי קבוצות, האחת המושפעת מתפיסת גמול מתקן ומתמרץ; והשנייה, המושפעת מתפיסת גמול מפצה, אשר במרכזה עומד שוויון ערך האדם. חלוקה זו תידון להלן:
22 הדיון שיערך בהמשך יכלול התייחסות לארבעה סוגים עיקריים של פעילות מדינית, שכל אחד מהם מאופיין בתהליך פוליטי ומנהלי שונה: הקצאה (distribution), עוסקת בחלוקה של טובין משותפים על בסיס הסדרים נוהגים; הקצאה-מחדש (re-distribution), מכוונת לשינוי הסדרי החלוקה הנוהגים; רגולציה (regulation), העוסקת בפיקוח על וויסות של יחסי החליפין, על מנת להתמודד עם כשלי ממשל; ודה-רגולציה (de-regulation), הפועלת להסיר את הפיקוח הציבורי כדי לאפשר התנהלות על פי הכללים המקובלים בשוק החופשי.
23 הזכות לחיים ובטחון, הזכות לחירות (שממנה נגזרים הזכות לחופש דת, מצפון ואמונה, חופש הביטוי, חופש ההתאגדות, חופש התנועה), הזכות לקניין, הזכות לשוויון, הזכות להליך הוגן, והזכות לכבוד. הזכות לבחור ולהיבחר וחופש ההתאגדות.
24 הזכות לחינוך, לבריאות, לדיור זכויות עובדים ותנאי העסקה, והזכות לקיום בכבוד.
תפיסה מתקנת ומתמרצת מתאפיינת בדפוס חלוקה הקושר בין גמול ל״תרומה לטוב החברתי" על בסיס (1) אתנו-תרבותי או (2) מריטוקרטי.25 זכאות לגמול תיקבע במקרה זה על פי מידת התרומה שתיוחס לפרט או לקבוצה. במקרה הראשון, תוגדר התרומה כהשתתפות ומחויבות לבניית התשתית עליה מבוסס הנרטיב הקבוצתי; ואילו במקרה השני תוגדר התרומה ככושר תחרותי, המבטא יכולות, כישורים, ונכונות למאמץ. במקרה הראשון תעסוק המדיניות בהקצאת משאבים על בסיס היקף ואיכות פועלם של פרטים וקבוצות; ואילו במקרה השני תעסוק המדיניות בהקצאת משאבים על בסיס הישגים בתחרות. לפי השקפת עולם זו יש לראות בכישורים והישגים משאב ציבורי משותף. תפיסה זו באה לידי ביטוי בטיפוסי מדיניות אותם מקדמות בהתאמה פילוסופיה אתנו-רפובליקנית, ורפובליקנית.
תפיסה מפצה מתאפיינת בדפוס חלוקה הקושר זכאות לגמול להיעדר נגישות לרווחה ומשאבים. זכאות הפרטים נקבעת על בסיס מיפוי של המצוי והרצוי לפרט על מנת לממש את עצמו כשותף פעיל בחברה, והפערים הקיימים ביניהם, בדגש על מאפיינים סוציו-אקונומיים. דפוס חלוקה זה מכונה לעיתים קרובות העדפה מתקנת. שימוש בשם זה עשוי להעיד על תפיסת עולם לפיה מקור העיוותים החברתיים אותם יש לתקן אינו בצורך לעודד מאמץ והשקעה (תפיסה מתקנת ומתמרצת), היות שהשוק עושה זאת בהצלחה יחסית; אלא דווקא בטיפול בהשלכות הנובעות מחוסר בטובין בסיסיים (עזרא, 2006), נושא שהשוק אינו מסדיר בעצמו בדרך כלל. תפיסה זו באה לידי ביטוי במודל ״מדינת הרווחה״ אותו מקדמת הפילוסופיה הסוציאל-דמוקרטית (דגן, 2000 ; אייזנשטדט, 2002 ; פלד, 2006 ; יונה, 2008).
2.	מדיניות ציבורית הנגזרת מתפיסה "פרטנית מעין תועלתנית" של טובת הציבור, תואמת להשקפת עולם השואבת צידוקה ממסורת "האמנה החברתית", דהיינו מהתנהלות חברתית הסכמית. מובילי כיוון זה יטו לגבש מדיניות מגיבה בעיקרה, שמטרתה לתמוך ולסייע לקדם את הרעיון שהוזכר. מדיניות כזו תשלב פעילות של הקצאת משאבים (חירויות שליליות וזכויות פוליטיות) ודה-רגולציה, עם הקצאת רווחה (זכויות חברתיות), רגולציה והקצאה-מחדש - לפי מודל מצומצם, בכפוף לצורך, אופי התחום, ופרופיל הגורמים המעורבים ביישום. מדיניות ציבורית כזו תיטה לעודד מעורבות שלטונית מוגבלת, בכפוף לקיומה של תועלת ציבורית ברורה וניכרת. נטייה זו תואמת לשתי תפיסות צדק. הראשונה, תפיסת "הצדק כהוגנות" (Equity), לפיה חלוקת טובין יעילה ומוסרית יותר כאשר היא מתעלמת ממאפיינים חברתיים ותרבותיים, ומתבססת על כישורים ומאמץ בלבד (תפיסה מריטוקרטית), במסגרת תחרות.26 השנייה, תפיסת "הצדק כהגינות" (Fairness), שהציע הפילוסוף האמריקאי גיון רולס (Rawls), אותה פיתח בהמשך לרעיון "האמנה החברתית" (עזרא, 2006). לפי השקפת עולם זו כישורים הם משאב אשר חלקו נוצר במשותף, ולכן מעורבות שלטונית הכרחית ואף רצויה לעיתים, בעיקר במקרים בהם חוסר במשאבים עשוי לאיים על ביטחונם של פרטים בחברה. איום כזה יכול להיות פיזי, כלכלי או פוליטי, היות ופערים גדולים במשאבים, ידע, כלים, ויכולות, עשויים לאיים על היציבות
25 לפי עקרון זה יש לתת תגמול ממוסד על תכונות ודפוסי פעילות שהם בעלי פוטנציאל לתרום לטוב הכללי. עיקרון זה מניח זהות בין השכלה (יכולת אינטלקטואלית והכשרה), מאמץ ואחריות לטוב חברתי (אפשטיין ואחרים, 2002). העובדה שהשקעה או יכולות אינם מתחלקים באופן שווה, מייצרת עיוות חברתי. תיקון העיוות מחייב מתן גמול חברתי לא שוויוני, בכפוף למידת התרומה לחברה.
26 שיטת חלוקה זו זכתה בעשורים האחרונים למעמד הגמוני בעולם המערבי, ונתפסת כיעילה ורצויה על ידי חברות שונות.
המשטרית (עזרא, 2006). חלוקה יעילה וצודקת במקרה זה תהיה זו שתרבה ביטחון ורווחה לפרטים רבים ככל הניתן, ותאפשר להם נגישות לכוח, מעמד, וכסף במידה הדרושה על מנת לקיים תחרות הוגנת, והשתתפות מלאה במשחק הפוליטי.
ניתן כעת להניח במידה רבה של סבירות כי טיפוסי מדיניות שיכוונו לעודד הסדרים חברתיים פונקציונאליים, יגלו נטייה לביזוריות יחסית של הכוח השלטוני הפוליטי. עוד ניתן להניח כי הם יונעו הן משיקולים המשתייכים בעיקרם לתחום הכלכלי, בדגש על יעילות ואפקטיביות; והן משיקולים המשתייכים לתחום החברתי, בדגש על היבטים אתיים, פוליטיים, ניהוליים וסביבתיים. יחד עם זאת, בעוד מדיניות שתושען על תפיסת "הצדק כהוגנות" תציב שיקולים כלכליים לפני שיקולים חברתיים-פוליטיים וחוקתיים; מדיניות שתושען על תפיסת "הצדק כהגינות" תציב שיקולים חברתיים-פוליטיים וחוקתיים במקביל לשיקולים כלכליים. כך או כך הלגיטימיות הציבורית תושען קרוב לוודאי על שילוב של הצדקות תועלתניות, עם הצדקות חברתיות מתחום המוסר והדמוקרטיה.
גם את טיפוסי המדיניות המשתייכים לקבוצה זו ניתן לחלק לשתי קבוצות משנה, על בסיס עקרון הגמול המנחה אותם: תפיסה מתקנת ומתמרצת, ותפיסה מפצה. חלוקה זו תידון להלן:
תפיסה מתקנת ומתמרצת מתאפיינת בדפוס חלוקה מריטוקרטי הקושר בין גמול להשקעה. הזכאות לגמול תיקבע על פי הישגי הפרט, כישוריו ונכונותו להשקיע, שידורגו בכפוף לעקרון התחרות. דפוס זה נתפס כמועיל משום שהצטיינות והישגים, בפרט אינטלקטואליים, נחשבים כתורמים להגדלת הטוב החברתי, ויזכה לדומיננטיות במקרה של פעילות הקצאה של משאבים (חירויות שליליות וזכויות פוליטיות) ורגולציה.
תפיסה זו באה לידי ביטוי במדיניות אותה מקדמת פילוסופיה פוליטית ליבראלית (אפשטיין ואחרים, 2002 ; אייזנשטדט, 2002 ; עזרא, 2006).
תפיסה מפצה אשר במרכזה עומד עיקרון שוויון ההזדמנויות, מתאפיינת בדפוס חלוקה אוניברסאלי, דפוס שוויוני באופיו, הקושר גמול להיעדר נגישות לרווחה ומשאבים. תפיסת גמול זו מניחה שוויון מלא בין בני אדם, בכל המובנים הרלוונטיים מבחינה מוסרית, ובעיקר מבחינת זכאותם למינימום טובין בסיסיים שיאפשרו להם לממש את מהותם כיצורים תבוניים חופשיים, ומוסריים. עקרון שוויון הזדמנויות אינו עומד בסתירה לתחרות, ואינו שואף לנתק את הקשר בין השגת טובין לכישורים. נהפוך הוא, הוא מקבל כהנחת יסוד את העובדה, שהדרך המוסכמת בחברה המודרנית לחלוקה של טובין היא התחרות. דפוס זה שבו נכללים גם שיקולים של צדק חברתי במערך שיקולי החלוקה, שונה מהדפוס המריטוקרטי, שבו משמשים כישורים קריטריון יחיד לחלוקה. דפוס זה יזכה לדומיננטיות בפעילות שתעסוק בהקצאה מחדש של רווחה (זכויות חברתיות) ומשאבים (חירויות שליליות וזכויות פוליטיות). זכאות הפרטים תקבע במקרה זה על בסיס יכולות וצרכים אינדיווידואליים מוסכמים, וכן הפערים הקיימים ביניהם, בדגש על מאפיינים, סוציו-אקונומיים.
תפיסה זו באה לידי ביטוי במדיניות אותה מקדמת פילוסופיה ליבראל-דמוקרטית, המיוצגת כיום בשדה הפוליטי על ידי כיוון שזכה לכינוי ה 'דרך השלישית׳ (טלשיר, 2006).
3.	מדיניות ציבורית הנגזרת מתפיסה "פרטנית תועלתנית" של טובת הציבור, תואמת להשקפת עולם השואבת צידוקה מרעיון השוק החופשי, ותופסת את החברה כמתהווה מתוך
הסדרים רצוניים, 'אד-הוקיים׳ באופיים. מובילי כיוון זה יטו לגבש מדיניות מניעתית בעיקרה (לעומת יוזמת ומגיבה), שמטרתה לאפשר לפרטים השותפים חירות מרבית. מדיניות כזו תכוון לצמצם ההתערבות השלטונית למינימום על ידי שילוב פעילות של דה-רגולציה, והקצאת משאבים (חירויות שליליות וזכויות פוליטיות) עם פעילות רגולציה על פי מודל מצומצם, דהיינו, רק במידה ההכרחית הנדרשת להבטחת החופש האישי המרבי.
במרכזה של השקפת עולם זו ניצב ערך האינדיבידואליות - לפיו האדם הוא פרט מובחן, שמשאביו קניינו וכישוריו שייכים רק לו, והם תוצא של מעשיו ופועלו כאינדיבידואל (עזרא, 2006), ואתר של ריבונות מפני כוח השלטון (דגן, 2000). השקפת עולם זו מפרשת שוויון באופן מסורתי, כשוויון של חירויות. עמדה זו משקפת תפיסה פורמאלית של שוויון, כלומר שוויון במגבלות שמותר לחברה להציב על הפרט, דהיינו שוויון ביחס. לפי השקפת עולם זו התערבות שלטונית תיתפס על פי רוב כהפעלת כוח כופה על הפרט, והגבלת חירותו. הגישה הכלכלית מייחסת למציאות ניטרליות מבחינה מוסרית, ולכן נקודת מבטה צופה פני-עתיד אל מעבר למישור היחסים הנוכחי בין הצדדים המעורבים. מדיניות כזו מטבעה מקבעת את הסטאטוס-קוו ולכן מפיקה הסדרים חברתיים המקנים לפרטים וקבוצות מסוימות עדיפות על בסיס שווי כלכלי או מעמדי. הכפפת כל תחומי החיים להתנהלות על פי ערכי השוק, על בסיס שיקולי היצע וביקוש בלבד, משמעותם כי המבנים והמערכות של החברה יבחנו רק על-פי התרומה שלהם ליעילות הכלכלית. מבחן זה צפוי להעצים את כוח ההשפעה היחסי של בעלי אמצעים, ולהפכם ל״מעין כוח שלטוני" בידם. עוד חשוב לציין כי בחירה במדיניות של שוק חופשי, במצב שבו הדפוס הבסיסי של חלוקת הכוח ויחסי העוצמה משקפים פערים גדולים בחברה, עשויה להביא לכך שמדיניות אוניברסאלית בכוח, תהפוך לסקטוריאלית הלכה למעשה. דהיינו, תעודד חלוקה על בסיס של שייכות קבוצתית.
בהמשך לאמור, ניתן להניח כעת במידה רבה של סבירות כי טיפוסי מדיניות שיכוונו לעודד הסדרים חברתיים ארעיים, וחופש מרבי לפרט בעל היכולות, יגלו נטייה לביזוריות רבה של הכוח השלטוני הפוליטי. עוד ניתן להניח כי הם יונעו הן משיקולים המשתייכים בעיקרם לתחום הכלכלי, בדגש על יעילות ואפקטיביות. הלגיטימיות הציבורית של מדיניות כזו תושען כמובן גם היא על הצדקות כלכליות-תועלתניות.
לטיפוסי המדיניות המשתייכים לקבוצה זו עקרון גמול אחד המנחה אותם - תפיסה מתקנת ומתמרצת. במקרה זה זכאות לגמול תקבע לפי העיקרון המריטוקרטי. עיקרון זה מאפשר לתגמל את בעלי הכישורים הגבוהים ביותר (במונחי אינטליגנציה) אשר השקיעו את מרב המאמץ בתחרות, ועל כן השיגו הישגים. המאפיינים המרכזיים אשר נידונים בהקשר זה הינם השכלה (יכולת אינטלקטואלית והכשרה), מאמץ ואחריות (אפשטיין ואחרים, 2002). העובדה שהשקעה או יכולות אינן מתחלקות שווה, מספקת במקרה זה את ההצדקה לכך שגם הגמול החברתי לא יהיה שוויוני. שכבת עלית טבעית זו תהיה זכאית כמובן ליותר הנאות חומריות ותעמוד בראש הסולם החברתי. מצב זה לפיו ישנה זהות בין האצולה החומרית והאצולה האינטלקטואלית, זכה בשנים האחרונות למעמד הגמוני.
תפיסה זו באה לידי ביטוי במדיניות אותה מקדמות פילוסופיות ניאו-ליבראליות, וליברטריאניות (דגן, 2000 ; אייזנשטדט, 2002 ; טלשיר, 2006 ; פלד, 2006 ; עזרא, 2006).
סיכום
את הכללים המסדירים חליפין אלה ניתן לשייך לשתי מערכות מרכזיות. אחת נוגעת לכללי התוכן הקובעים אלו מאפיינים הם רלוונטיים להקצאת משאבים ורווחה, ואילו השנייה מתייחסת לכללי ההמרה, המסדירים את הדרך בה שונות המאפיינים מתורגמת להבדלים בתגמולים. החלק הבא מסכם בקצרה את הנקודות המרכזיות שעלו מן הסקירה:
מי מקבל מה? מצריך דיון מקדים בשאלה האם צדק הינה סוגיה הנוגעת להתנהגותו של הפרט, או למוסדות ונהלים חברתיים. בעוד העמדה הראשונה מניחה כי הפרט רציונאלי ואוטונומי ולכן פועל משיקולי תועלת ורווח אישיים; בבסיס העמדה השנייה ניצבת ההנחה כי הפרט מתעצב כחלק מחברה, ולכן מגבש רעיונות באשר למה צודק ולא צודק, ועושה בחירות מסוימות בהתאם לכך (1993 ,Becker; כרמון ואחרים, 1996 ; פוקוימה, 1999 ; הד, 2004 ; פלד, 2006). לשתי עמדות אלה מקום מרכזי בדיון הדמוקרטי, וחשוב להבחין ביניהן.
מה ראוי לחלק? ההבחנה החשובה ביותר היא בין רווחה (זכויות חברתיות), למשאבים (חירויות שליליות וזכויות פוליטיות). התומכים בחלוקת משאבים בלבד, סבורים כי השגת שוויון על ידי פעולה לא שוויונית אחרת אינו מוסרי ולכן לא צריך להיות מוכרע בשדה הפוליטי. לעומתם טוענים אלה המצדדים בחלוקת משאבים ורווחה כי יש לראות במהלך אי-שוויון אחד המחליף אי-שוויון אחר, ולכן ניתן להצדיק את הדרישה שההכרעה ביניהם תתבצע בשדה הפוליטי (אייזנשטדט, 2002 ; עזרא, 2006).
מה מטרת החלוקה, ומי נהנה ממנה? באשר להגדרת המטרה יש להבחין בין מדיניות חלוקה המכוונת למקסם תועלות בלבד, לבין מדיניות חלוקה המכוונת למקסם תועלת ורווחה במקביל. באשר למוטבי החלוקה, התפיסות השונות נחלקות בהגדרתם את הזכאים ליהנות מן החלוקה. תפיסות שוויוניות ואוניברסאליות, נוטות לזהות כל אדם בחברה כמי שצריך ליהנות מהחלוקה. במקרה של פערים חברתיים ניכרים ואי-שוויון מהותי יטו תפיסות שוויוניות להציב העדפה מתקנת כמטרה עיקרית, מטרה שמשמעותה חלוקה של טובין על בסיס לא-שוויוני. לעומתם תפיסות קהילתיות ומריטוקרטיות רואות בדגם החלוקה הלא-שוויוני דגם עדיף בכל מקרה, באשר הוא מאפשר מתן תמריץ וגמול לקבוצה נבחרת, בכפוף להשתייכותה או תרומתה לטוב החברתי הכללי. לפי שיטות חלוקה אלו, ייהנו באופן ישיר מפירות החלוקה אינדיבידואלים או קבוצות נבחרים. תיאוריות אחרות גורסות אמנם שהצדק מחייב מקסום התועלת החברתית הכללית ("הגדלת העוגה המצרפית"), אך אינן מכריעות בשאלת החלוקה בין הפרטים בחברה.
מה הקריטריונים לחלוקה? התפיסות השונות נחלקות בהגדרת הקריטריונים לפיהם תיקבע הזכאות לטובין, ויוגדר היקף ופרופיל הגמול. ההכרעה האמורה מושפעת ממכלול רב של גורמים, בהם תפיסת הגמול (מתקנת ומתמרצת לעומת מפצה), השיקולים המנחים וההצדקה למדיניות (כלכליים, או חברתיים), מושאי המדיניות (הפרט או החברה) ומוטביה (מוסד חברתי, קבוצה או אינדיבידואל), וכיוצא בזה. בנוסף, במרבית הגורמים שהוזכרו, נמצאה נוסף על החלוקה הראשונית גם חלוקה משנית. למורכבות זו זיקה להחלטה האם יש להשעין את הזכות לטובין על מספר קריטריונים, או לבססה על קריטריון בדיד. בין הקריטריונים הבולטים כיום ניתן למנות כישורים, מעמד חברתי, דפוס התנהגות חברתי, נגישות למשאבים ורווחה, תרומה לקידום יעדים
לאומיים, ועוד. נראה כי יחסן של הגישות השונות מבטא מתח הנובע מן השאיפה להעניק יחס שוויוני לבין הרצון להבטיח חירות אישית (כאמצעי או מטרה).
1.1.3	תכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית
התשתית התיאורטית שהונחה עד כה מאפשרת כעת לדון ביתר בהירות במושג מדיניות ציבורית חברתית. באופן כללי, זהו תחום אינטרדיסציפלינרי העוסק בקידום רווחת האוכלוסייה באמצעות פעילות חברתית. בעבר היה נהוג לייחס זאת רק למה שהוגדר כתחום אחריותו של השלטון, אך כיום, נדמה כי מושג זה הורחב והוא כולל בתוכו גם את הנעשה במסגרת החברה האזרחית (1987 ,Friedmann ; ישי, 1986 ; בר, כץ, וגידרון, 2003).
מדיניות ציבורית חברתית
מדיניות חברתית עוסקת במספר תחומים: (1) נושאים חברתיים; (2) בעיות חברתיות; (3) שירותים חברתיים בתחומי חינוך, רווחה, דיור, בריאות, וביטחון חברתי; (4) ועיסוק בהשפעות המדיניות על חייהם של אנשים. מגמות חדשות בתחום המדיניות החברתית מנסות גם לשלב בין תחומים אלה. שילוב זה כולל למשל עיסוק בפיתוח מוצרים ושירותים בהתייחס להיבטים מגדריים ואתניים, וכן ניסיון לעקוב אחר אופי התרומה של פעילות זו לרווחתן הכוללת של קבוצות אוכלוסיה שונות. התייחסות כזו מחייבת ללמוד כיצד חבילת מוצרים ושירותים תורמים זה לזה, וכיצד מדיניות זו נארגת לתוך חייהם של פרטים וקבוצות אוכלוסיה, ומשפיעה על
.(Alcock, Erskine & May, 2003) רווחתם
הטיפול בנושאים ובעיות מתחום החברה נועד לשמור על זכויותיהם של יחידים וקהילות. זכויות אלה מבוססות בחלקן על "חירויות שליליות", ובחלקן על "חירויות חיוביות", כהגדרתו המפורסמת של ישעיהו ברלין. זכויות המבוססות על חירויות שליליות הן זכויות או משאבים שהפרט זכאי להן באופן טבעי, ללא קשר להסדר החברתי, ועל כן מוטלת על המדינה החובה להימנע מלפגוע בהן - כאלה הן, למשל, זכותו של הפרט לחיים, לחירות ולקניין שבבעלותו. זכויות המבוססות על חירויות חיוביות הן זכויות שמקורן בהסדר החברתי, אשר מימושן מצריך התערבות שלטונית והקצאה פעילה של משאבים. כאלה הן הזכויות הכרוכות בנגישות להשכלה, תעסוקה, פעילויות פנאי, מגורים וכדי. זכויות אלה הן המאוחרות מבין מכלול זכויות האזרח, והן תוצר של מגמות השינוי החברתי שהובילו לגיבושה של "מדינת הרווחה".27 זכויות אלה מכונות גם זכויות חברתיות.
מדיניות חברתית מעצם טבעה עוסקת בעיקר בקידומן של חירויות וזכויות חיוביות. אלא, שבעוד מעמדן של ה"זכויות השליליות" זכה לקונצנזוס במדינות המערב, מעמדן של הזכויות החברתיות
27 ההתפלגות הלא שוויונית של משאבים וסיכונים כמו אבטלה, עוני, ותחלואה, שמקורם בפעילות השוק הם מסימני ההיכר של הקפיטליזם. "מדינת הרווחה" הינה מסגרת ששואפת להפחית את החשיפה לסיכונים, ולצמצם את השפעותיהם השליליות על ידי ניתוק הקשר בין תנאי חיים למעמד כלכלי. את היווצרותה ניתן להבין כמענה לתופעות הקשורות בתהליך התיעוש, ובהתבססות הקפיטליזם בראשית המאה העשרים. הראשונה נוגעת לאובדן הביטחון הכלכלי והחלשות בסיסי העזרה המסורתיים של המשפחה והקהילה. השנייה נוגעת לשוויון הגדל בתחום המשפטי והפוליטי הוביל לדרישה לשוויון חברתי וכלכלי. המודל זכה לביקורת הן מצד אידיאולוגית "הימין החדש" והן מאידיאולוגיות ״שמאליות״ רדיקאליות: ״ניאו-מרקסיסטיות״, ״פמיניסטית״ ו״ירוקות״ .
נותר שנוי במחלוקת. המחלוקת לגביהן נוגעת בעיקר לאופי ההסדרים למימושן, ודרך קביעתם.28 מחקרים שבחנו את הנושא הצביעו על כך שמידת התמיכה במדיניות חברתית פעילה מושפעת בעיקר מן המעמד הסוציו-אקונומי של הפרט, אך גם מתפיסותיו באשר לצדק, מגדר וסולידאריות חברתית (אפשטיין ואחרים, 2002). המתנגדים למדיניות חברתית פעילה, טוענים כי מדיניות כזו איננה מעשית ויישומה משמעותו פגיעה קשה בזכויות אחרות, בהם הזכות לשוויון וזכות הקניין שתפגע עקב הטלת המיסים הנדרשים למימונה. המצדדים ביישום מדיניות חברתית פעילה רואים בה תנאי הכרחי לשמירה על פערים חברתיים מידתיים, רכיב הדרוש על מנת שכל הפרטים בחברה יוכלו לממש את זכויותיהם האחרות, בפרט הפוליטיות (עזרא, 2006).
בהיותה שנויה במחלוקת, הבחירה לקדם מדיניות חברתית פעילה, כרוכה תמיד במאבק פוליטי. הבחירה לעגן העדפה מתקנת בחקיקה מפלה לטובתן של קבוצות אוכלוסיה מוחלשות, צפויה למשל שמש במרכזו של מאבק כזה. תומכי מהלך זה יטענו כי מטרת המדיניות שנבחרה להבטיח לא רק את הזכויות הפורמאליות, אלא גם את מימושן על ידי הקצאה קבועה ושיטתית של טובין משותפים לטובת הנושא, הלכה למעשה. לצורך הדיון הנוכחי, אין זה משנה גם אם מהלך זה יעשה על ידי "הגדלת העוגה", או על ידי שינוי בסדר העדיפויות התקציבי, והסטה של מקורות מימון.
מנגד, יטענו הדוגלים בהתערבות שלטונית מצומצמת כי דרישה כזו אינה לגיטימית משום שהיא מכוונת לא רק לקידום אינטרסים - נושא הנתון להכרעת השלטון, אלא לשינוי הסדר החברתי הרצוי ודרך הבנייתו, מהלך עליו צריכים להסכים מרצונם כל הפרטים בחברה. גישה זו מבטאת עמדה לפיה יש לקשור בין אופן מימוש הזכויות החברתיות, לטיב ההסדרים שמאמצת החברה בזמן נתון, כך שניתן יהיה לבצע שינוי בכל עת. לדידם דבקות בפיתרון אחד וכפייתו, משמעותה התערבות בזירה הפוליטית. דהיינו, חריגה משדה זכויות-האדם אל השדה הפוליטי של קביעת ההסדרים עצמם.
מחלוקת זו היא בין הסיבות לכך שאנו עדים בעשורים האחרונים, להעברת האחריות לאספקה וייזום של שירותים, הממומנים בכספים ציבוריים, לארגונים עסקיים ולארגונים ללא-כוונת-רווח. הרציונאל לתהליך זה המתרחש בברכתו של השלטון, ולעיתים קרובות אף ביוזמתו, הוא יעילות רבה יותר, לכאורה, של הגופים הפרטיים, וכן האמונה כי ביכולתם להשיג מקורות תקציביים ממקורות נוספים שאינם זמינים לגוף הציבורי. עם זאת, על אף העובדה שניתן לפתח תוכניות חברתיות ללא תמיכה ציבורית, קשה לשמר אותן לאורך זמן ללא תמיכה כזו. נכונות השלטון להקצות מקורות ציבוריים תלויה בעידן התקשורתי, יותר מתמיד, באופי החברה ובקואליציות הממשל המתגבשות סביב המדיניות, בהן שותפים נציגי מן השלטון והמגזר העסקי, ארגוני המגזר השלישי והחברה האזרחית (בן-אליא, 2004; חסון, 2006). העניין ברשתות וקהילות מדיניות כמרכיב חשוב להבנת תהליך המדיניות הציבורית עלה בשנים האחרונות. עלייה זו נובעת בחלקה מעליית העניין במדינה ובמקורות האוטונומיה שלה מצד אחד ויחסיה עם החברה האזרחית מן הצד השני.
קיומה של קהיליית מדיניות נובע מן העובדה הבסיסית שהיא מייצרת עבור חבריה עמדת כוח. חברי הקהילייה מחליפים ביניהם משאבים חומריים, משאבים חברתיים כמו הכרה כבוד ולגיטימציה, לעיתים בדרך של תמיכה פעילה וגלויה, ולעיתים על ידי תמיכה בשתיקה.
28 נהוג להבחין בין שלושה טיפוסי הסדרים שלהם משמעות מימונית וחברתית שונה: הסדרים המונעים פגיעה בזכות, הסדרים המאפשרים את מימוש הזכות, הסדרים המבטיחים את מימוש הזכות.
מדיניות ציבורית חברתית, כמו כל פעילות שלטונית, יש לבחון אם כן על פי התכלית מזה, ועל פי אופי ההליך מזה. העובדה כי המשטר הדמוקרטי מבוסס על ריבונות העם, מצריכה בחינה של כל פעילות בשדה החברתי, בין אם מדובר בפעילות שלטונית, ובין אם מדובר בפעילות אזרחית. בחינה כזו יש לערוך לאורם של שלושה עקרונות: שקיפות- דהיינו חשיפה של ההחלטות, התכלית שבבסיסן והליכי קבלתן; אחריותיות - דהיינו, מסירת מידע יזומה ודין וחשבון כאמצעי למניעת שימוש בסמכות שלטונית או מעין שלטונית שלא לטובת הציבור; ונשיאה באחריות - לכל מעשה או אי מעשה, כוונה לביצוע וביצוע, הן בפני הציבור והן בפני החוק.
תכנון מנקודת מבט חברתית
קווי היסוד של כל ממשלה מכהנת קובעים את סדר העדיפויות המרחבי שלה. סדרי עדיפויות אלו משליכים על ניהול המרחב ומקבלים ביטוי במדיניות הקרקעית ובמדיניות המרחבית, המגדירות דפוסי פיתוח רצויים, יעדים ואזורים בעלי עדיפות לאומית, וכן את אופן ההתנהלות והארגון בתחום הבניה והקצאת הקרקעות לצרכים השונים.
תכנון מעצם טבעו הוא שינוי או תגובה לשינוי - התערבות מכוונת בתהליכים שיתכן והיו מתפתחים באופן שונה אילו ניתן להם להמשיך בהתפתחותם הספונטאנית (1998 ,Taylor ; כרמון ואחרים, 1994). מערכת התכנון המרחבי היא אחד המוסדות באמצעותם מנהלת המדינה שינויים וחליפין של משאבים וערכים חברתיים. התכנון המרחבי אמון על גיבוש דפוסי הפיתוח הקרקעיים, היקפם ופריסתם המרחבית. התכנון המרחבי מתווה את השלד לפיזור האוכלוסייה, לפריסת תשתיות בנויות, ומגדיר את הזיקות הרצויות בין שימושי הקרקע השונים ואת ההנחיות למיקומם של שירותים חברתיים. כמו כל פעילות שלטונית וחברתית אזרחית מתבססת גם פעולתו של התכנון המרחבי על הצדקות חברתיות (לאומיות, מוסריות, סביבתיות),29 וכלכליות.30
במשך תקופה ארוכה התאפיין תחום התכנון המרחבי בדומיננטיות של הגישות הרציונאלית, הכלכלית והמדעית-אובייקטיבית. בעקבות גישות אלה התמקד התכנון המרחבי בעיקר בדפוסי פיתוח של תשתיות פיזיות שנתפסו כאמצעי מרכזי לקדם "חיים מודרניים טובים" (הרשקוביץ, 2009). השליטה הניכרת של גישות שהפרידו בין ״מציאות״ ל״ערכים״ (שטראוס, 2005 ; מישורי, 2005) תרמה לכך שהכשלים שהתגלו נתפסו בעיקר כתוצאה של היעדר ידע או טכנולוגיה מתאימים (הרשקוביץ, 2009), וכך בודדו התוצאות היישומיות מן ההשפעות הערכיות שלהן ומן המשמעויות התרבותיות הקשורות בהן (בלנק, 2005 ; בלומן, 2005). ההפרדה המלאכותית תרמה ליצירת ערפל מושגי ועיוותים, שתרמו בתורם להגדלת פער בין כוונות והצהרות למציאות שהתקיימה הלכה למעשה (יפתחאל, 1999 ; הראל, 2004 ; חסון, 2006). אחד הביטויים הבולטים של תהליך זה הוא המשבר הסביבתי הגלובאלי (שוורץ, 2005).
29 קידום ערכים פוליטיים ואידיאולוגיים, חלוקה צודקת יותר של הנאות וסבל (למשל השוואת תנאים בין המרכז לפריפריה), קידום יעדים חברתיים לזכאים, הערכות והתמודדות עם משברים - חיוביים ושליליים, מיתון שיקולים פוליטיים בקבלת החלטות, מיתון קונפליקטים בין קבוצות (אלתרמן, 1999 ; ארבל-גנץ, 2003).
30 הגנה על מוצרים ציבוריים מפני שימוש יתר והתדרדרות - טרגדיית המרעה המשותף, שמירה על משאבים ייחודיים לדורות הבאים, טיפול בהשפעות חיצוניות - חיוביות ושליליות, התמודדות עם דילמת האסיר לייעול קבלת ההחלטות (תיאום ותזמון להשגת תוצאה מצרפית מיטבית), שליטה בעיתוי הפיתוח- רציונאליזציה של השקעות ציבוריות (בתשתית למשל), איגום משאבים לצורך פרויקט גדול ארוך טווח שאינו כדאי לשוק, טיפול בבעיית המידע הלא שלם, שבירת מונופולים (אלתרמן, 1999 ; ארבל-גנץ, 2003).
דוגמה של קושי הנובע מערפול מושגי בתכנון מייצג מושג האוניברסאליות. מושג זה מגלם בתוכו גם שני פנים - יכל אחדי - פן מכליל, ו ירק אחדי - פן מצמצם (הד, 2004). במשמעותו הראשונה, המרחיבה, מגדיר המושג את הזכות של כל אחד להיכלל ולקבל מענה לצרכיו, זכות שמקורה ב״רצון הכללי" ובשוויון ערך האדם. דוגמא לתכנון על-פי גישה זו הוא ה״עיצוב האוניברסאלי", שאופיו מוכתב על ידי צרכיהן של האוכלוסיות החלשות ביותר (בעלי מוגבלויות שונות). תכנון כזה עשוי להיות יקר בטווח הקצר, אך ההנחה היא כי בטווח הארוך, תכנון הלוקח אוכלוסיות אלה ב״חשבון״ ייטיב עמן ועם החברה כאחד (פולט סטורי, מולר ומייס, 2006). במשמעותו השנייה, המצמצמת, מקורו ב״רצון הכלל", והוא מגדיר סטנדרט אחיד כוללני (בדומה לנהוג בעולם התעשייתי), המושתת על דימוי של "אזרח ממוצע". תכנון לפי ממוצע עשוי להיות רווחי יותר בטווח הקצר, בשל הקושי להבחין שיטתית בין צרכים של פרטים, קהילות וקבוצות שונות, שימוש בסטנדרט אחיד עשוי לתרום שלא במודע לאי התאמה ואפילו החרפה של השסעים הקיימים, ובכך לתרום להגדלת העלויות בטווח הארוך.
יתר על כן, "בחינה של ה"ממוצע" אליו מכוונת פעולת ההתערבות הציבורית מגלה כי לעיתים קרובות מידי הוא מייצג גבר יהודי, משכיל, בריא, בגיל הביניים, חילוני, ממוצא אשכנזי וממעמד חברתי כלכלי בינוני ומעלה, כלומר כ-5% מהאוכלוסייה" (צירצימן, 1996). לנתון זה עשויה להיות משמעות רבה כאשר מתמקדים במדיניות הציבורית ובתכנון העוסקים בתחומי החינוך והקהילה, תחומים בהם מהווים נשים וילדים רוב בקרב אוכלוסיית השירות. במקרה זה שימוש בסטנדרט אחיד צפוי לחבל ביכולת לייצר מענה מתאים להטרוגניות החברתית ולשונות בתנאים הכלכליים, האישיים, המרחביים והתרבותיים הקיימים בין מגזרים, קהילות, אנשים ואזורים.
במחצית השנייה של המאה העשרים התחדדה ההכרה במהות החברתית-פוליטית של התכנון המרחבי (הרשקוביץ, 2009). בזמן זה החלו להופיע תיאוריות תכנוניות חדשות ששמו דגש על הצורך לראות את המעשה התכנוני בהקשר לנסיבות החברתיות ביחס אליהן הוא פועל, אשר מהן מושפע ועליהן הוא משפיע. תיאוריות אלה הרחיבו את יריעת הפעילות התכנונית, ועודדו למידה, דיון וגיבוש הסכמות עם האוכלוסיות שהתכנון נוגע לחייהן, ומשפיע עליהן (בשונה מפעילות הנעשית בשמן ועבורן).
תכנון על בסיס הסכמות בין בעלי עניין שונים, נתפס משלב זה לא רק כדרך יעילה יותר המאפשרת כניסה של רעיונות חדשים, אלא גם כדרך הוגנת ודמוקרטית יותר, המאזנת בין ה"רצון הכללי" ל"רצון הכלל". שינוי תפיסתי זה במהותו הציבורית של תחום התכנון קיבלה ביטוי בהתייחסות שונה אל מושא הפעילות התכנונית. כתוצאה מכך חל מעבר ממיקוד בסביבת החיים הפיזית למיקוד באדם ובחברה במסגרתה הוא חי ופועל. לפי הגדרתה של הילי (1985), התכנון במהותו זו הינו פעילות שבאמצעותה "סוגיות שעל סדר היום הפוליטי נהפכות לתוכניות...", "...תהליך שבאמצעותו רעיונות ובעיות פוליטיות נהפכים למדיניות וצעדי מדיניות" (1985 Healey).
תפיסת המעשה התכנוני כחברתי-פוליטי משמעותה הכרה בכך שעמדת הסוכנים ביחס למציאות ולמקומם בתוכה מתעצבת בהקשר נסיבתי ספציפי התלוי במשתתפים, בזמן, ובמשאבים הזמינים להם (משאבים חומריים, חברתיים ורעיוניים). דהיינו, מושפעת מן התנאים המבניים (מוסדות חברתיים, תנאי הסביבה הפיזית וכדי), ומן הבסיס האידיאולוגי- ערכי המשפיע על הגדרת יהנכוןי, יהרצויי, יהפרטיי ויהציבוריי, ועל תפיסת הקשר ביניהם (בלומן, 2005 ; לם, 2002 ; טלשיר, 2006 ;
1996 ,Archer). שינוי זה התבסס על ההנחה כי יחסה של החברה לערכים השונים ואל הסביבה, משתקף במדיניות הציבורית ובתכנון הפיזי שהיא מקדמת, ולכן לא ניתן לקבל תפיסה של עיצוב המרחב כמעשה ״ניטראלי״, חף מזהות ערכית אידיאולוגית ותרבותית (צירצימן, 1996 ; יפתחאל, 1999 ; רם, 2002 ; בלומן, 2005 ; חננאל, 2006 ; הרשקוביץ, 2009).
זוהי הגדרה פוסט-מודרנית31 המכירה בכך שהמרחבי מעוצב על ידי החברתי, והחברתי מעוצב על ידי המרחבי (יפתחאל, 1994 ; פוקו, 1977 ; בלנק, 2005 ; חושן, 2005 ; רימלט, 2006 ; הרשקוביץ, 2009). ברוח זו הוצגה על ידי 1991) Lefebvre) תפיסה מרחיבה של התכנון שראה בו תחום העוסק ב״ייצור ציבורי של המרחב". במשמעותו זו עוסק התכנון המרחבי בהיבטים מהותיים, ובכלל זה האופן בו מתעצב המרחב בזיקה לנסיבות בהן מתקבלות החלטות ציבוריות. כלומר בחינת הידע והתפיסה המנחים את התכנון בהתייחס למסגרת המוסדית והחברתית-תרבותית שבה, או בזיקה אליה, הוא פועל, מושפע ומקבל לגיטימציה, ואשר עליה הוא שואף להשפיע או לקרוא תיגר. תפיסה כזו של תחום התכנון מעוררת שאלות אתיות העוסקות בצדק, לצד שאלות של יעילות (כרמון ואחרים, 1994 ; אלתרמן, 1996).
למרות שיפור שחל בתחום עדיין זוכים השיקולים וההשלכות שמקורם במישור התרבותי והאידיאולוגי-ערכי לדיון ציבורי מועט יחסית. עובדה זו תורמת לכך שהם נותרים לרוב מובלעים ובלתי מפורשים, ולעיתים קרובות אף מוטים לטובת צד אחד, תוך התעלמות מקבוצות אחרות (כרמון ואחרים, 1996 ; מאוטנר, 2000 ; חושן, 2001 ; יפתחאל, 2001 ; בלנק, 2004 ; הלברטל, 2004 ; דהאן-כלב, ינאי, וברקוביץ, 2005 ; חסון, 2006).
1.2	חינוך והשכלה
בתחילת התקופה המודרנית מקבל המושג תרבות את המשמעות המוכרת לנו - הצד החברתי הנרכש של ההתנהגות האנושית (בשונה מהביולוגית). במובנה זה, תרבות היא מה שאינו טבעי, והקנייתה מחייבת התכוונות, דהיינו חינוך (באומן, 2003). בשנים שחלפו מאז, עבר החינוך בעולם המפותח תהליך מואץ של דמוקרטיזציה, והפך שירות ציבורי בסיסי - ימוצר זכותי בשפת הכלכלנים, כזה שיש לספקו על בסיס שוויוני לכלל האוכלוסייה. מעמד זה קשור קשר הדוק להיותו של החינוך הציבורי שירות שהמדינה המודרנית מחייבת את הפרט לצרוך, מדיניות אשר זכתה לכינוי "חינוך לכל". תפישת החינוך הציבורי כאמצעי ותנאי גם יחד סייעו במידה רבה לביסוס הסביבה החינוכית המוסדית כזירת ההתרחשות המרכזית שבה מתקיים השירות וגידול מהיר במספר, בהיצע, ובנגישות של מוסדות החינוך בכל המדינות הדמוקרטיות. עד היום, בשלבי החינוך המוקדמים לפחות, מרכזיותו של המוסד החינוכי כזירה שבה מתרחש החינוך הציבורי היא מוחלטת (בן-אליא, 2000).
בתי-ספר פרטיים נועדו לשרת אינטרסים סקטוריאליים בעלי אופי מעמדי, דתי, תרבותי ואידיאולוגי. עצם הפנייה ללמוד בהם ולעתים קרובות גם הקבלה אליהם הינה על בסיס סלקטיבי,
31 גייימסון מגדיר פוסט- מודרניזם כשינוי תפיסתי כולל, המבוסס על פרשנות חדשה של זמן ומרחב. בעוד המודרניזם עסק ב״קידמה" וקישר אותה להתקדמות בזמן, פוסט-מודרניזם עוסק במרחב, ובאופי הבו-זמני של ההתרחשויות המתקיימות בו. גייימסון מצביע על כך שהשינוי נוגע הן למרחב הפיזי, והן למרחב המופשט של התודעה, המהווה מעין "מפה מנטאלית", וזאת משום הקשר הקיים בין המציאות הפיזית לבין מיפויה המושגי. בעקבות שינוי תפיסתי זה טוען גייימסון, הפך המרחב מימד חשוב ביותר להבנה של המציאות החברתית (מירז, 2002).
המותנה בין היתר ביכולת לממן את שכר הלימוד וההוצאות הנלוות. מאידך, בתי-הספר הציבוריים הוקמו כדי להשיג תכליות חברתיות שמוסדות החינוך הפרטיים לא מחויבים להן. באלה נכללות מטרות כמו קידום שוויון ההזדמנויות חברתי, קליטת מהגרים, והכשרה לחיים דמוקרטיים.
בתי הספר הציבוריים מיועדים לתת מענה לכל התלמידים, ולסייע לצמצם הזיקה בין הרקע החברתי- כלכלי של המשפחה, מינו של התלמיד, ומוצאו העדתי והלאומי, לבין סיכויי ההצלחה שלו לממש יכולותיו ולהשתלב בחברה (בלנק, 2004 ; עזרא, 2006).
מערכת החינוך הציבורית היא אחד המוסדות המרכזיים באמצעותם מנהלת המדינה הדמוקרטית שינויים וחליפין של משאבים וערכים חברתיים. קווי היסוד של הממשלה המכהנת הקובעים את סדר העדיפויות הציבורי משליכים גם על דמותה של מערכת החינוך, ועל המוסדות הפועלים מטעמה, או בפיקוחה, החל בגיל הרך ועד למוסדות ההשכלה הגבוהה. החינוך הציבורי ממומן מכספי הקופה הציבורית, והפיקוח עליו הוא באחריותם של גופים דמוקרטיים נבחרים או ממונים. האזרחים משלמי המסים, גם אלו מהם שאינם שולחים את ילדיהם לבתי-הספר הציבוריים, הם הנושאים בעלויות החינוך הציבורי.
ניתוח השוואתי של האופן בו התפתחו מערכות חינוך ציבוריות במדינות נבחרות בעולם המפותח מעלה, כי לצד הבדלים שמקורם בהקשרים החברתיים-לאומיים, ובשיטות החינוך המקובלות, יש גם דמיון רב, בפרט במבנה וביעדי המערכות. הדמיון נובע מקיומן של השפעות הדדיות, וכן מקרבה רעיונית, שמקורה בתפיסות התרבותיות ההגמוניות, המכתיבות במידה רבה את היעדים הציבוריים. נושא זה מודגם בקצרה באמצעות שלושת ההיבטים שלהלן:
מעבר ממדיניות של ״השכלה שווה לכל״ ל״השכלה על-פי מודל משולב״: עם הזמן עברו מדינות רבות ממדיניות המעודדת ׳השכלה שווה לכלי (במסגרתה נתפסת ההשקעה של המדינה בחינוך כמחיר שמוטל על הדמוקרטיה לשלם) למדיניות המשלבת בין מימון פרטי וציבורי. מערכות אלה פועלות כיום על פי יעדים דיפרנציאליים, ומקדמות חינוך והשכלה בכפוף ליכולות כלכליות שונות. שינוי זה תורם להסללה32 של קבוצות אוכלוסייה המורכבות ברובן ממהגרים שתרבותם המקורית
הפער שיצר שינוי זה .(Benavot, Resnik & Corrales, 2006) אינה דמוקרטית או קומונאלית
מחריף עם השנים בגין פער הולך וגדל בערך הכלכלי המוקנה לתעודה שמספקים מסלולי החינוך השונים, וכושר ההשתכרות של הפרט הנגזר מכך. כפועל יוצא מכך מתרחש תהליך היפרדות חברתי במסגרתו נוטות האוכלוסיות הנמצאות בקצה הנמוך, המחפשות ביטוי ופורקן לתחושות התסכול, להעדיף פעילות רחוב בעלת צביון רדיקאלי מחד, או חינוך דתי במוסדות חוץ-שלטוניים (זיסנויין, 2003 ; 2006 ,Benavot, Resnik & Corrales). במקרה האחרון ההשתייכות התרבותית הופכת מקור התנגדות לכוחות המאחדים של המדינה והשוק (באומן, 2002 ; דהן, 2006). הליכה כיוון זה מאפיינת בעיקר קהילות אמונה המתנגדות לתרבות המערבית, ותופסות את החינוך המערבי -חילוני כאיום שיש לדחותו.
מעבר מדפוס דומיננטי ״ביזורי״ או ״רכוזי״, למערכת הפועלת על בסיס דפוס משולב: חוקרים שונים מצביעים על כך שמאז שנות ה-70' של המאה הקודמת מסתמנת מגמת התכנסות לפיה
מדינות ריכוזיות פועלות לביזור ואילו מדינות שהתאפיינו בעבר במערכות מבוזרות פועלות כעת
מגמה זו .(Benavot, Resnik & Corrales, 2006) לרכז חלק מן הפעילות ולהשיב לעצמן שליטה
משקפת את השינוי שחל בתפיסת המדינה ואחריותה, ואת הקושי שהציבו הגבולות הפתוחים בין המדינות, והעלייה בהטרוגניות האוכלוסייה. עוד עולה מן המחקרים כי לתפיסה התרבותית ולערכי החברה (מידת הדמוקרטיה, גובה הפערים, רמת השחיתות והיקף הסולידאריות החברתית) השלכות מהותיות על היכולת להפיק תועלת מאוזנת ממבנה ביזורי. הממצאים מראים כי במרבית הארצות המערביות הביזור אכן הוביל לשילוב הקהילה והגברת אחריותה, לחלוקת עוצמה והורדת עלויות, ולכן יכול להיחשב כמהלך חיובי. לעומת זאת, באמריקה הלטינית שם התנאים המבניים לא היו מיטביים, הביא הביזור להקצנת הפערים ולפריחה של מוסדות חינוך פרטיים - מרביתם דתיים.
מעבר מעיצוב המערכת בזיקה לערכים פדגוגיים לערכים כלכליים: החלתו של אורח החיים העירוני-דמוקרטי, והחינוך המערבי הממוסד על חלקים נרחבים באוכלוסייה, הביאו להחלפת הערכים המשפיעים על עיצוב מדיניות החינוך הציבורי. המטרה המסורתית, הקולקטיבית, לעצב אזרחים יודעי קרוא וכתוב על- מנת להגביר מעורבותם בפעילות דמוקרטית (שהחליפה יעד קודם להכשיר עובדים לתעשייה ולדפוס החיים העירוני-חילוני) הוחלפה בעשורים האחרונים של המאה העשרים ביעילות חברתית. המשמעות המעשית של מטרה זו היא הכנת התלמידים לשוק עבודה תחרותי, המעוגן בכלכלת שוק, ומאופיין בשינויים מהירים (קובן, 2006).
תפיסת החינוך בעיקר כמשאב כלכלי באה לידי ביטוי במסמכי מדיניות רבים שמקורם בגופים בינ״ל, דוגמת ארגון ה- OECD, וכן בישראל (דוגמת דו״ח ״דברת״, בן-שחר, 2000 ; בן-דוד, 2003 ; אבו-עסבה, 2005 ; בלנק, 2004). כיוון זה הוביל לגיבוש מטאפורה מוצרית של החינוך (גורדון, 2006). קובן (2006) מצביע על-כך שרפורמות אלה חוללו שינוי פוליטי אך לא סייעו בהכרח לשיפור היכולת הכלכלית של אותן קהילות (קובן, 2006).
1.2.1	תרומות מרכזיות
החשיבות הנתפסת של החינוך בעידן כלכלת הידע וההשפעה המיוחסת לו על היבטים חברתיים הנוגעים לחייהם של פרטים וקהילות באמצעות המודגמות ארבע תרומות מרכזיות להלן.
תרומה לאיזון בין צרכי הפרט לבין נחלת הכלל: משאבי החברה כוללים משאבים חומריים ותרבותיים. הסביבה התרבותית נוהלה מאז ומתמיד בשונה מזו הטבעית, כנחלת הכלל. סביבה זו אשר חיונית עבורנו לא פחות מהסביבה הטבעית, כוללת שפות, סיפורי עם וידע טכנולוגי ומדעי, שהם הבסיס לתרבות ולהתפתחות האנושית.
כל אדם גדל ומתפתח על בסיס הניסיון והידע שנצבר בדורות הקודמים, אשר נמצא למעשה וגם לכאורה בנחלת הכלל - נגיש לכולם. ידע זה מבוסס על תרומות של בני אדם רבים לאורך הדורות. רק נגישות מרבית של ידע ואוצרות תרבות לכלל בני האדם יכולה להבטיח את המשך צבירת הידע ואת טיפוח היצירתיות האנושית התרבותית (בכלל זה טכנולוגיה, אומנות ומדע). אך ככל שרעיונות, ידע ונכסי תרבות מקבלים ערך כלכלי, כך גדל הפיתוי מצד השוק להשתלט עליהם ולהפכם למוצרים הנמכרים בכסף בלבד. במצב זה יש חשיבות גדולה לאופן שבו בני האדם נוהגים ברכושם המשותף. סוגיית הניהול של הנכסים המשותפים נוגעת לצורך להגן מפגיעה, וכן לצורך
להשתמש במשאבים בצורה שוויונית וצודקת ולמנוע ביזה של נכסי הכלל לטובת מעטים. אופיים המגוון של הדברים היכולים להיחשב כנחלת הכלל אינו מקרי: זהו כינוי לסוג מסוים של הסכמה חברתית. מושג נחלת הכלל מאפשר לקשור תופעות שונות שעד כה נראו כאילו אינן קשורות זו לזו, ולהצביע על המשותף ביניהן: סוג החוזה החברתי והקהילתי המסדיר את השימוש בהם, והיתרונות החברתיים והכלכליים (מבחינת רוב הציבור) הכרוכים בשימור ובטיפוח הסדרים אלה. סוגיית ההפרטה של נכסים ציבוריים (הגידור) הופכת את הדיון בנחלת הכלל לנקודת מפגש מרתקת בין השיח החברתי והסביבתי (שוורץ, 2000 ; חסון, 2001 ; מישורי, 2005).
תרומה לשיפור רמת החיים, ושימור כושר התחרות הכלכלי של הפרט והמדינה: החינוך נתפס על-ידי קצוות פוליטיים שונים כתשתית חיונית להשתלבות בעידן הגלובאלי המתאפיין בניידות של סחורות; ידע; הון; שירותים; אנשים; ושל מחלות, פשע ואמצעי דיכוי (2004 ,(1) OECD; סלומון, 2004 ; אבירם, 2004 ; וולנסקי, 2005).
במישור האישי נודעות לשליטה בידע השלכות על מעמד הפרט, ועל היכולת לשפרו במהלך חייו. הסיבה לכך נעוצה בארבעה מרכיבים מרכזיים הקשורים במעבר לכלכלת ידע: תופעת ה״חברה המסמיכה״ - שבה מוקנה לתעודת ההשכלה ערך של מטבע-עובר-לסוחר בשוק העבודה (יוגב, 1999) ; ההשפעה האפשרית של ההשכלה לא רק על כושר ההשתכרות של הפרט בהווה, כי אם גם על ההשכלה וכושר ההשתכרות של ילדיו; קביעת הסטאטוס המעמדי של הפרט בכפוף להון התרבותי שיש ברשותו (יוגב, 1999) ; פיתוח כושר תגובה גמיש לשינויים התכופים הכרוכים בקצב התחדשות הידע (סלומון, 2000 ; וולנסקי, 2005).
במישור הציבורי-מרחבי חיוניותו של ההון האנושי לפיתוח כלכלה מודרנית והשיפור בכושר הניידות המרחבית הביאו להתפתחותם של שלושה דפוסי השקעה שונים, בעלי השלכות מרחביות וחברתיות שונות: א. השקעה בתשתית המיועדת להצמחתו של הון אנושי מקומי (בתי-ספר, מוסדות תרבות מקומיים וכדי); השקעה באמצעים המעודדים מעבר מרחבי של אוכלוסייה המאופיינת בהון אנושי (דיור, תעסוקה וכדי); השקעה באמצעים המאפשרים יוממות של אוכלוסייה המאופיינת בהון אנושי (השקעה בתשתיות תחבורה וכדי).
תרומה להתנהלות דמוקרטית: השליטה בידע חיונית לצורך ההשתתפות בחיים הדמוקרטיים. ידע מקנה לפרט כושר השפעה על החלטות הנוגעות לחייו ולחיי הקהילה אליה הוא משתייך. מחקרים מתחום הכלכלה הפוליטית הראו כי יש כשלים מובנים במבנה המשטר הדמוקרטי, שתוצאתם היא הטיה של החלטות בעניינים ציבוריים כגון הקצאת משאבים והקצאת סיכונים לטובתן של קבוצות לחץ מאורגנות היטב וזאת על-חשבונו של הציבור הרחב. לכן יש צורך בקיומם של מנגנוני בקרה בלתי פורמאליים, המבוססים על השתתפות הציבור. על פי רוב, מי שיבחר להשתתף הם אותם יחידים שהתועלת שיפיקו מההשתתפות עולה על העלות הכרוכה בהשתתפות, והערכה כזו תובעת ידיעה ותודעה כאחד. ככל שההחלטה הנדונה נתפסת כבעלת השפעה מכרעת יותר, ומאידך, ככל שהפרט יכול להבטיח שיתוף פעולה מלא וחלוקת הנטל בין השותפים למאבק, תגבר נטייתם של יחידים בחברה להשתתף בעיצוב החלטות ציבוריות.
חברי הקבוצה ה״חלשה", הלא משכילה, סובלים לעיתים קרובות ממעמד של "אזרחים סוג בי" ונתפסים כמי שאינם מתאימים להיות בין קובעי המדיניות ומקבלי ההחלטות. אפיון זה מקבע את מעמדם הנחות וגורם לתהליכים דמוקרטיים להפוך מראית עין דמוקרטית בלבד. אי שילוב של
קבוצות מקופחות באמצעות השתתפות אפקטיבית בתהליכי קבלת החלטות עשוי להגביר את הסיכוי לאי שוויון גם בחלוקת המשאבים.
אי שוויון כזה עלול בסופו של דבר לעורר תסיסה חברתית שתוצאותיה חמורות. בנוסף, לחינוך תרומה ליכולת להחליף דעות והתרשמויות בקרב נציגי קבוצות שונות תוך כדי ההשתתפות בהליך הדמוקרטי. דיאלוג זה יכול לתרום להגדלה של המודעות לנקודות ההשקפה של קבוצות אחרות, ובכך לסייע ליצירת הבנה והסכמה ביניהן. ההשתתפות של קבוצות אוכלוסייה שונות משפרת את זרימת המידע מהרשות לציבור, ולהפך, ותורמת בכך להעלאת האפקטיביות של הפעילות הממסדית לצד חסכון בעלויות (כפל שירותים או היעדר צורך בפעולות אכיפה) (חסון, 2006; בנבנישתי ושגיא, 2006).
תרומה לחברה, תרבות וקהילה ברמה המקומית: תהליך מכוון ושיטתי של הנחלת התרבות וערכיה ידוע בשם חיברות. תהליך החיברות מתרחש במכלול מרחבי החיים השונים: המשפחה, בית הספר, השכונה, היישוב והמדינה. זהות חברתית-תרבותית מתגבשת בתהליך דינאמי על פני רצף זמן, המעוגן בהקשר חברתי וכלכלי רחב (ברגר, 1998). כושר ההשפעה והיכולת של קהילות שונות להשיג את המשאבים והלגיטימציה הנחוצים להן על מנת לשמר את אורח חייהן, תלויים במידה רבה במעמדם הכלכלי וכן בהשכלתם של חבריהן.
בני אדם הם בו זמנית פרטים אנוכיים, ויצורים חברתיים הזקוקים לחוש שייכות חברתית. הזהות החברתית-תרבותית מתהווה מתוך יחסי הגומלין שמקיים הפרט עם מגוון רחב של קבוצות חברתיות, שכנגדן הוא מאזן אינטרסים עצמיים, תפקידים, זהויות ורעיונות אישיים. יחסי הגומלין שמקיים הפרט עם סביבתו מתרחשים בתוך מערכת של הקשרים ביולוגיים, חברתיים, כלכלים, סביבתיים ותרבותיים. הזהות החברתית-תרבותית הינה מרכיב רגשי סימבולי, המשמש את הפרט להגדרה עצמית, בדומה לזהות אישית ומשפחתית (ברגר, 1998).
מצרף ההתנסויות הייחודי אותו חווים פרטים בהקשר ספציפי הוא הבסיס לפיתוח זהות תרבותית מקומית. זהות זו משמשת כדי לציין קבוצת בני אדם בעלי מערכת של ערכים, אמונות, וכללי התנהגות משותפים. הזהות המקומית מגדירה משוואה לפיה יש דמיון והתאמה בדרך שבה אנשים שונים תופסים את אותו מרחב. ההשקעה של חברה בילדיה נתפסת כאמצעי המשמעותי ביותר לשימור זהותה התרבותית, היות וילדים הם הגשר של החברה אל העתיד (2002, Chawla). היות וכך הסביבה הפיזית ובכלל זה מוסדות החינוך מהווים מצע חשוב בפיתוח תחושת "מקום" המורכבת מדימוי מרחבי, זהות אישית וזהות קהילתית (ורנסקי, שחורי, פלאוט, 1999 ; בן-אליא, 2000, חושן, 2001).
1.2.2	תפקידים והגדרות
מתוך הדברים עולה כי במדינה הדמוקרטית לחינוך ולהשכלה שהיא תוצרתו יש השפעה נרחבת על החברה, הכלכלה והפיתוח המרחבי, אך הוא בה בעת הוא גם מושפע מאוד ממערכות אלה, כמכלול ובנפרד. עקב כך, מיוחסים לחינוך תפקידים שונים ומגוונים. בין התפקידים - מיצוי הפוטנציאל הגלום באדם (סלומון, 2000 ; לם, 2002 ; אלוני (עורך), 2005) ; השתלבות של הפרט בחברה ואימוץ תרבותה; השתלבות של הפרט והמדינה בכלכלת המאה ה-21 והתמודדות עם אבטלה גוברת (בן שחר, 2000 ; סלומון, 2000 ; בן דוד, 2004, טרכטנברג, 2007) ; פיתוח מודעות וגישה ביקורתית
לניתוח תהליכים מרחביים וכלכליים בזיקה לעתיד כדור הארץ ותושביו (שוורץ, 2000 ; צירצימן, 2005); צמצום פערים בין אוכלוסיות ואזורים ((1) 2004, OECD; גוזינסקי, 2005; פישביין, 2005); שימור אורח החיים הדמוקרטי (בן אליא, 2004; חסון, 2006); כלי לשינוי או שימור אידיאולוגיות שליטות (סבירסקי, 1990 ; יפתחאל, 2001 ; רם, 2004 ; יונה ושנהב, 2005) ; ואמצעי חשוב להשגת רווחה לפרט ולחברה (שוורץ, 2000 ; חסון, 2001).
מגוון התפקידים שתואר מצריך דיון במימדים השונים המרכיבים את המושג חינוך: חינוך כזכות; חינוך כמשאב וטובין; חינוך כשירות; וחינוך כסחורה. בחלק הבא מוצגים ונידונים מימדים אלה, ומובהרים המושגים הרלוונטיים הנוגעים לכל אחד מהם.
חינוך כזכות
"החינוך נדרש לצורך קיומו בכבוד של הפרט. הוא מקנה מיומנויות וכלים בסיסיים החיוניים לפרט בבואו לממש את עצמו ואת יכולתו בכל תחומי החיים. כלים אלו הכרחיים למימוש זכויות יסוד אחרות של הפרט שבמרכזן הזכות לחופש הביטוי, הזכות לחופש העיסוק, והזכויות הפוליטיות. שלילת הזכות לחינוך מעמידה את הפרט בעמדת מוצא נחותה מזו של הזולת, ומגבילה בפניו, באופן ניכר, את האפשרות להשתלב בחברה, לרבות מעגל העבודה. נחיתות זו משפילה את הפרט ופוגעת בכבודו״. (בג״צ 1554/95 עמותת ״שוחרי גיל״ת נ׳ שר הפנים פ״ד נ(3) 2.)
המושג ׳זכויות אדם׳ הוא מושג חדש יחסית. על אף זאת, הוא הטביע את חותמו הן בחשיבה האנושית, והן בהתפתחות האנושית (ראה הצהרת זכויות האדם והאזרח הצרפתית, חוקת ארה״ב וההכרזה לכל באי העולם בדבר זכויות האדם של האו״ם 1948). מרכזיות המושג בחברה המערבית גדלה לאחר מלחמת העולם השנייה, והוא הפך למרכיב מרכזי בתפיסה הדמוקרטית-ליברלית. הכרה או אי הכרה בעניין מסוים כזכות מוכרת משפיעה על המחויבות העתידית לתת את השרות הכרוך במימושה, וכן על האופן בו אותו "שרות" יינתן.
הזכות לחינוך היא אחת מהזכויות החברתיות33 - זכויות המתייחסות להיבטי רווחה שונים של האדם. זוהי זכות פוזיטיבית - הדורשת הקצאת משאבים ישירה34 (לעומת זכויות אזרחיות או פוליטיות שאינן דורשות הקצאת כספים ציבורית ישירה). הזכות לחינוך היא זכות אקטיבית הנבחנת במבחן התוצאה - על המדינה מוטלת החובה לספקה בפועל. מימוש הזכות דורש לא רק קיומה של מערכת חינוך, אלא מתן שירותי חינוך בפועל לאוכלוסייה. בדומה לזכויות חברתיות אחרות, גם תוכנה של הזכות לחינוך אינו מוגדר אוניברסאלית, וקיומה מושפע במידה רבה מתפיסת הסדר החברתי הנוהג.
בעת הקמתה של מדינת ישראל נתפס החינוך כזכות אזרחית המעוגנת בעיקרון השוויון. לם (2002) טוען כי תפיסת החינוך כזכות אזרחית הביאה להתבססות ההנחה, כי את עיקרון שוויון הזכות לחינוך יש ליישם כשוויון המעשה החינוכי (לם, 2002). כך רווחה ההנחה כי כל ילד שילך לבית ספר ״ממלכתי״ צריך לקבל מ״ספקי השירות״ בדיוק את אותו החינוך (גורדון, 2003). מאידך, היום גוברים הקולות הקושרים את הזכות לחינוך לשוויון בהזדמנויות, וטוענים כי על מנת שחינוך יוכל לשמש בתפקידו החברתי, כלומר לאפשר לפרט למצות את הפוטנציאל הגלום בו ולהנות ממוביליות חברתית, יש לנקוט בדרך של אפליה מתקנת באופן הקצאת המשאבים החומריים (פרוקציה, בג״ץ 11163/03 ; עזרא, 2006).
חינוך כמשאב וטובין
החינוך הינו טובין ייחודי שבייצורו משתתפים צרכניו (בלנק, 2004), ולכן הוא בבואה של החברה ומשאביה בעבר ובהווה, ובו זמנית הכלי המשמש לבנייתה בעתיד (חושן, 1999 ; ארהרד, 2003 ; בן-דוד, 2003).
מרבית החוקרים רואים בחינוך הציבורי המודרני ״טוב מעורב״ (בפי הכלכלנים ״מוצר זכות״ -merit goods) המשלב היבטים ציבוריים ופרטיים. ייחודו של החינוך כטובין35 נובע מן המרכיבים השונים הקשורים בו (המידע המשמש בו, תהליך הלמידה, וכן תוצר החינוך - ההון האנושי). החינוך אינו טובין ציבוריים טהורים36 כיוון שניתן למנוע אותו, וכן מכיוון שככל שיש יותר משתתפים כך עשויה איכותו להתדרדר. יתר על כן, התוצר המופק ממנו, דהיינו ההון האנושי, הינו משאב כלכלי המשמש את הפרט לקידומו ורווחתו האישית, ולרווחת ילדיו בהמשך. מאידך ההון האנושי הינו משאב ציבורי שהקהילה ותושבי המדינה מושפעים ממנו, מבלי שניתן למנוע השפעה זו ממי שאינו משלם עבורה. בנוסף לכך, לא רק שאיכותו של המשאב אינה נפגעת עקב צריכה מוגברת שלו, אלא היא אף נתפסת כרצויה בעיני החברה.
על פי לם (2002), נסיגת ה״מדינה" וויתורה על המונופול בכל הנוגע לארגון החינוך וקביעת תכניו הרוחניים, מונופול עליו שמרה מאז הנהגת חוקי חינוך חובה, מקורם בשתי סיבות: (1) נמצאו תחליפים יעילים יותר (אמצעי התקשורת האלקטרוניים) לתפקיד שמילאו בתי-הספר כסוכנים להפצת האידיאולוגיה המועדפת על ידי המדינה והאליטות; (2) במשק המודרני "רוח התחרות" משמשת מכשיר טוב יותר לוויסות צרכי המשק, אם כי ה״מדינה" עדיין עושה שימוש בציונים ותעודות לשם כך (רם, 1999 ; יוגב, 2001 ; לם, 2002). נסיגה זו מעידה כי חינוך והשכלה נתפסים כיום יותר ויותר כמשאב וטובין פרטיים.
מנגד, חינוך והשכלה מהווים תנאי הכרחי להשגת רווחה (איזון בין רמת חיים לאיכות חיים) לפרט ולחברה, ותשתית להתפתחות מאוזנת ויציבה, שהינה יעד מרכזי בפיתוח בר קיימא מקומי ועולמי (חסון, 2001 ; שוורץ, 2005). כיוון שכך ניתן לטעון כי בעידן כלכלת הידע יש לראות בהם משאב וטובין פרטי וציבורי כאחד.
חינוך כשירות
במשטר דמוקרטי, הסדרת השירות הציבורי כרוכה בהחלטות שלטוניות שאינן ניתנות להאצלה. הסדרת שירות ציבורי מקפלת בתוכה אמירה ערכית-פוליטית באשר לסוג השרות שיש להבטיח לאזרח, הן משום הקשר היומיומי עם השלטון שהפעלתו מזמנת לפרט (בן-אליא, 2000), והן משום שלהיקף השירותים, עלותם ורמתם - מיוחסת השפעה מרכזית על הפערים החברתיים (דורון, 1985).
בחלוקה גסה ניתן לומר כי קיימות שתי גישות עיקריות להסדרת החינוך כשירות: גישה ראשונה רואה בחינוך שירות אוניברסאלי שהגדרתו המרחיבה כוללת סיפוק צרכים שהחברה קיבלה אחריות לספקם, ללא תלות במבחני הכנסה. אספקת חינוך לאוכלוסייה באופן אוניברסאלי (חינם או במחיר מסובסד) מנתקת בין יכולת ההשתכרות של הפרט בשוק הכלכלי, ובין יכולת ההנאה שלו מן השירות. שירות כזה מהווה מעין תוספת הכנסה הממומנת מקופת המסים הכללית, במסגרת חלוקה מחדש של משאבים, שמטרתה להפחית את רמת אי-שוויון בקרב האוכלוסייה (דורון, 1985). גישה שנייה רואה בחינוך שירות שיורי המסופק לפי מבחני הכנסה (בכלל זה זכאות למימון שירותים משלימים הניתנים על ידי מערכת הרווחה, וכן תוספת מימונית בגין מדדי טיפוח).
כמו בסוגיית הסדרת השירות, גם בסוגיית "ייצור" השירות ניתן להצביע על שתי גישות עיקריות. גישה אחת רואה בייצור החינוך סוגיה ארגונית-ניהולית, הנוגעת לשאלות של יעילות ואפקטיביות. לפי גישה זו יכולות להיות לשאלה זו תשובות מגוונות: אוטונומיה ניהולית ומקצועית; מנגנוני שוק ומעין שוק; ואזרוח מוסדות החינוך37 (בן-אליא, 2000 ; בן-אליא, 2004). הגישה השנייה רואה בייצור החינוך סוגיה ערכית-חברתית הנוגעת ליכולת של הצרכנים הרבים (הילדים, ההורים והקהילה) לשתף פעולה בינם לבין עצמם, וכן בינם לבין הספקים של ההיבטים השונים הקשורים בו (חברתיים, מרחביים, כלכליים וארגוניים) (בלנק, 2004).
תומכי הגישה הראשונה סבורים כי הכנסת מרכיבים של תחרות למערכת החינוך תפעל כתמריץ לכל הפועלים במערכת החינוכית לשפר את הישגיה ולהתייעל. חלק אחר מן התומכים מצביע על כך שאין הכרח כי בתי-ספר יהיו אליטיסטיים, משום שניתן ליצור שיטות תקצוב שיתמרצו קליטת תלמידים מרקע חברתי-כלכלי נמוך (בלס, 2005). תומכי הגישה השנייה חוששים מפני התוצאות החברתיות. הם סבורים כי פתיחתם של בתי-ספר בבעלות פרטית תביא לקיטוב חברתי והתבדלות, ולפגיעה חמורה בצדק החברתי כתוצאה מהיווצרות מדרג של בתי-הספר, שאיכותם תיקבע על המאפיינים הכלכליים של האוכלוסייה אותה הם משרתים. חשש נוסף נוגע לניגוד המובנה בין העוצמה הכלכלית והידע המצוי בידי קבוצות שונות של גורמים מפעילים לבין יתר הצרכנים, וכן בין הצורך לשמר יעילות כלכלית, לבין האופי האיכותי של המעשה החינוכי (בלס, 2005).
בלנק (2004) טוען כי השתתפות הצרכנים בייצור הטובין מחייבת התחשבות במבנה עליו מתבסס השירות, אשר ממנו נגזר תמהיל התלמידים. לתמהיל הנתפס השפעה על האופן בו מעריכים אנשים את בתי-הספר אליהם ישלחו ילדיהם, העדפות אשר מעצבות במידה רבה את תהליכי ההגירה (בלנק, 2005). תהליכי הגירה ואופיים מייצרים החצנות38 שהשפעתן שונה (הקמת בתי-ספר ציבוריים חדשים שעלותם מושתת על הציבור מייצרת החצנה שלילית, בעוד שאינטגרציה מרצון, התורמת להעלאת ההון החברתי של אוכלוסיות מוחלשות מייצרת החצנה חיובית).
בסוגיית מימון החינוך מבחין בלס (2005) בין שתי קבוצות, בהן אלה הרואים בחיוב שילוב בין מימון פרטי וציבורי בחינוך, ואלה המתנגדים לכך. המתנגדים לשילוב מימון פרטי בחינוך מעלים שני נימוקים עיקריים: כלכלי וחברתי. הנימוק הראשון מצביע על הכדאיות של ההשקעה הציבורית בחינוך משום היותה נושאת רווחים כלכליים חיצוניים (externalities) הגדולים מהרווחים הכלכליים שמפיק הפרט מהשקעתו בחינוך. רווחים אלה מתבטאים בהגדלת כושר התחרות של המשק; העלאת הכישורים של החברה כולה, וכן במניעת תופעות חברתיות שליליות הקשורות קשר הדוק להיעדר השכלה ולעוני (הפחתת התחלואה, השתתפות פעילה בקבלת החלטות וכדי). הנימוק החברתי נחלק לשניים: ראשית, החינוך הוא שירות בסיסי שהמדינה מחויבת לספק, ושנית, ההסתמכות על מקורות לא ציבוריים (תשלומי הורים, הכנסות עצמיות, תרומות ומימון של הרשות), גם אם באופן חלקי, מעצימה את אי-השוויון בחברה (פישביין, 2003 ; בלס, 2005).
למצדדים בשילוב מימון פרטי וציבורי בחינוך שלושה נימוקים עיקריים. הנימוק הראשון מצביע על כך שלמדינה אין מספיק משאבים לתת חינוך נאות לכלל אזרחיה, והסתייעות במימון פרטי מגדילה את כלל המשאבים המופנים לחינוך. הנימוק השני מדגיש כי הבחירה בדפוס מימון אוניברסאלי, משמעותה הענקת סבסוד שלא לצורך לאוכלוסיות המסוגלות לממן את עצמן. בהמשך לכך מוזכרת תרומתם של ההשכלה הגבוהה והחינוך המשלים לפרט, ונמנים היתרונות הכלכליים שהם מעניקים לו. הנימוק השלישי מתבסס על כך שהחינוך האיכותי הינו חשוב כל כך לאוכלוסיות המבוססות, והן יעדיפו בכל מקרה לנטוש את המערכת הציבורית במידה ולא יתאפשר להן להשיג המימון הדרוש לצורך השגת רמת חינוך נאותה (בלס, 2005).
חינוך כסחורה
התרבות הקפיטליסטית מבוססת על הסכמה להחליף חירויות פוליטיות בשיפור המצב החומרי. מסחור (׳קומודיפיקציה׳) של שירותים חברתיים משמעותו אספקת השירותים בכפוף לשיקולי היצע וביקוש. מסחור החינוך, וההפרטה הנלווית לכך, מאפשרים להעביר חלק מנטל המימון מהקופה הציבורית אל הפרט. תפיסת החינוך כסחורה שואבת את צידוקה מערכים ׳שוקיים׳: יעילות כלכלית; הקטנת מעורבותה של המדינה בכלכלה; אחריות אישית; הסכמיות ובחירה חופשית; ועוד.
על פי האידיאולוגיה "הצרכנית", האזרח הוא צרכן הרוכש שירותים ממשלתיים בכספי המיסים שלו, ועל כן הוא זכאי לתמורה מלאה בעבורם. החינוך במובן זה הוא עוד מוצר בסל הבחירה של
האזרח. רשויות מקומיות עשויות לתמוך במסחור החינוך היות והוא מהווה רכיב חשוב ביכולתן לשווק עצמן כחבילת סחורות בשוק ולהתחרות על ליבן של האוכלוסיות החזקות (יוסטמן וספיבק, 2001; בלנק, 2005). כיוון זה זוכה לאהדה גם בקרב הציבור, בפרט מעמד הביניים, המניח כי אספקת חינוך לפי כללי השוק החופשי תעלה את רמת החינוך שמקבלים ילדיהם, ותחזק את שליטתם בבית- הספר בו לומד ילדם. הצדקה נוספת המושמעת בהקשר זה היא כי הפרטת החינוך תקדם שינוי בסדרי עדיפויות חברתיים ותרבותיים בכיוון של דמוקרטיזציה, משום הזיקה הקיימת בין קפיטליזם, לבין ליבראליזם ודמוקרטיה (רם, 1999 ; פוקויימה, 1999).
מנגד טוענים המבקרים כי המשגת החינוך כסחורה תביא לכך שדפוסי הצריכה ישמשו להגדרה וזיהוי אינסטרומנטאלי של פרטים וקבוצות (פילק, 2006). בלנק (2005) טוען כי תפיסת החינוך כסחורה תביא להתרופפותן של נורמות חברתיות המעודדות הישארות במערכת הציבורית, ועל כן יחריפו את בעיית שיתוף הפעולה בחינוך, וכן בתחומים נוספים (בלנק, 2005).
חינוך כאידיאולוגיה
על פי לם (2002) ניתן לבסס את המעשה החינוכי על תשובות לשאלות עובדתיות, פרי הסתכלות ומחקר; או על מתווה הקובע מהו חינוך ראוי, מתווה שמקורו בשדה ההעדפות האידיאולוגיות. כפי שהוסבר קודם לכן, אידיאולוגיה היא מערכת דעות ואמונות שבני אדם בוחרים בה, מבין כמה אפשרויות הרווחות בתקופה מסוימת (איגלטון, 2006). אידיאולוגיות דומות להשקפות פילוסופיות בכך ששתיהן מקנות לבוחר בהן השקפת עולם, אך בעוד האידיאולוגיה מחייבת את האדם למעשים, מחייבת אותו האסכולה הפילוסופית לעקביות מחשבתית. אידיאולוגיות דומות גם לדת בכך שגם בהן נדרש האדם למעשים הנובעים מאמונתו. בכל אידיאולוגיה יש רכיב המדמה אותה למדע. זהו רכיב המסייע לנתח ולאבחן מצב חברתי-ופוליטי, ולהסביר אותו. ההבדל ביניהם נובע מכך שטענה מדעית מבוססת על שיטת מחקר מוסכמת ועל שיטת הסבר מוסכמת, ואילו האידיאולוגיה על כושר שכנוע. לכאורה אמורות האידיאולוגיות לסייע לאדם להבחין בין אמת לשקר ובין טוב ורע, אך בפועל הן משמשות לגישור על פערים רעיוניים. כאשר בני אדם שואפים להשיג מטרות נוגדות הם פונים לאידיאולוגיה שהיא כלי משוכלל המאפשר לטשטש ניגודים.
לם (2002) מציע מיון לפי ׳אידיאולוגית עלי חינוכיות, סוציאליזציה, אקולטורציה ואינדיבידואציה, המייצגות ׳טיפוסים אידיאליים׳39. הוא מבסס את המיון על הזיקה בין רעיונות חינוכיים לשיטות פעולה. שיטות הפעולה טוען לם (2002) נקבעות על-ידי מוסדות החינוך והן המקנות להם את כוח השפעתם. שיטות הפעולה שונות מן התכנים הנלמדים בבית-הספר, ומן הערכים שמקנים ההורים לילדים, אשר מוכתבים במידה רבה על-ידי הרעיונות ההגמונים הרווחים באותה עת. שלוש אידיאולוגיות-העל החינוכיות מוצגות להלן על-פי רכיבי המבנה שלהן:
סוציאליזציה: רכיב דיאגנוסטי (מהות החינוך)- הכשרה לתפקד בחברה, הקניית מיומנויות הנגזרות מן התפקידים השונים שהפרט עתיד למלא בחייו; רכיב אסכטולוגי (מטרות החינוך)-הסתגלות לחברה, והשתלבות בה; רכיב אסטרטגי (שיטות הפעולה) - שכפול ההתנהגויות המקובלות בתפקידים השונים על-ידי אימון, חיקוי והתניה; רכיב חברתי (קבוצת הייחוס)- מספר קולקטיבים וקהילות במקביל.
אקולטורציה: רכיב דיאגנוסטי (מהות החינוך)- החינוך הוא פעילות שתכליתה אזרוח הצעיר בתרבות שבה הוא חי, כלומר הקניית אומנות השימוש בדעת; רכיב אסכטולוגי (מטרות החינוך)-לגרום לפרט להפנים נורמות, כללי ההתנהגות, וערכים; רכיב אסטרטגי (שיטות הפעולה) - חינוך על-ידי הזדהות והענקת משמעות ללמידה; רכיב חברתי (קבוצת הייחוס)- קולקטיב אליטיסטי, שהפרטים המרכיבים אותו מייצגים באישיותם, בסגנון חייהם ובהתנהגותם את ערכיו התרבותיים.
אינדיבידואציה: רכיב דיאגנוסטי (מהות החינוך) -החינוך הוא תהליך רב מימדי, ביולוגי, היסטורי, ופסיכולוגי, במסגרתו מממש הפרט את יכולותיו; רכיב אסכטולוגי (מטרות החינוך) -לאפשר לפרט להתפתח על-פי צרכיו; רכיב אסטרטגי (שיטות הפעולה) -הסרת מכשולים על מנת לאפשר לפרט לבחור ולבחון את דרכו; רכיב חברתי (קבוצת הייחוס)-אין.
בפועל קיימים ערבובים שונים טוען לם (2002), המייצרים פתרונות מדומים המבוססים על אידיאולוגיות אקלקטיות: מטרות לפי אקולטורציה + שיטות לפי סוציאליזציה; (2) מטרות לפי סוציאליזציה + שיטות לפי אקולטורציה; (3) מטרות לפי אקולטורציה + שיטות לפי אינדיבידואציה; (4) סוציאליזציה + אינדיבידואציה; (5) סוציאליזציה+ אקולטורציה+ אינדיבידואציה.
1.3	ממשקים בין חינוך וחשכלח לתכנון מרחבי - נקודת מבט חברתית
איכות החיים של פרטים ורשויות ויכולתם להשפיע על המרחב הציבורי נובעות במידה רבה מן הכושר שלהם לצבור משאבים שונים. קרקע והשכלה הם בין המשאבים החשובים ביותר, בהיותם אמצעי ייצור מרכזיים (שוורץ, 1993 ; טורגובניק, 1994 ; רזין, 1998 ; יפתחאל, 1999). לאופן שבו משאבים אלה מחולקים על-ידי החברה, מנוהלים ומנוצלים השפעה על יחסי העוצמה בחברה (1996 ,Archer; טורגובניק, 1994 ; רזין, 1998 ; יוסטמן וספיבק, 2001 ; בן-דוד, 2003 ; רזין ורוזן, 2004; בלנק, 2004; בלומן, 2005; יונה ושנהב, 2005). הן מערכת התכנון המרחבי והן מערכת החינוך, הינן מערכות העוסקות בהסדרת החליפין של משאבים אלה, וכיוון שכך הן בעלות השפעה ניכרת על היבטים רבים הנוגעים לחיי הפרט והקהילה, ורווחתם.
הכרעות בתכנון ובחינוך הן הכרעות אידיאולוגיות. מה שמייחד אותן לעומת אופני התייחסות אחרים של בני-אדם אל המציאות, הוא בראש וראשונה עובדת היותן כרוכות בנקיטת עמדה, בהכרעה נורמטיבית. קו דמיון נוסף נובע מן הרצון להשפיע, שבעטיו מרגישים הסוכנים החברתיים מחויבים לפעול לאורה של ההכרעה שקיבלו, ואף להגן עליה מפני הספקות של עצמם ואל מול חלופות פתרון נוספות. העידן המודרני טוען לם (2002), מייצג מעבר מהצדקה ריטואלית להצדקה אידיאולוגית, מצב המבוסס על אי הסכמה מובנית באשר לאורח החיים ומהלכי הפעולה הרצויים, שאליה נלווה מאבק חברתי מתמשך (לם, 2002).
לאורך שנות קיומה של מדינת ישראל נאבקות הקבוצות השונות החיות בה על הכרה והגדרה חברתית, פוליטית, תרבותית ומרחבית. מאבק חברתי זה, אשר לבש ופשט צורה לאורך השנים, בא לידי ביטוי גם בתחומי התכנון המרחבי ומדיניות החינוך; יש הטוענים כי בתחומים אלה אף ביתר שאת (סבירסקי, 1990 ; טורגובניק, 1994 ; יפתחאל, 1999 ; רובינשטיין, 2003 ; קימרלינג, 2004 ;
רזין ורוזן, 2004 ; צפדיה ויפתחאל, 2004 ; בלנק, 2005 ; יונה ושנהב, 2005 ; אדלר, 2006 ; חושן, 2006 ; הרשקוביץ, 2009).
ניתוח היסטורי של שני התחומים מצביע על כך כי שניהם הושפעו במידה רבה מן הרעיונות ההגמונים ומן היעדים הלאומיים שהיו בתקופה נתונה, ומהשלכות המאבק החברתי (פילק, 2006 ; הרשקוביץ, 2009). רעיונות ותפיסות אלה תורגמו לקווים מנחים בתחום העשייה החינוכית, ולדפוסי פיתוח מרחביים. (דוגמא בולטת לכך היא המדיניות שהונהגה בעשורים הראשונים, במסגרתה הוקמו הערים החדשות, אשר באמצעותן ניסו קברניטי המדינה להשיג את היעד הלאומי של פיזור אוכלוסייה).40 לבד מן המדיניות הממשלתית הנושאית, ברמה המקומית ניכרת גם מידה רבה של השפעה, שנובעת מכוחות השוק ומן הכללים המשפטיים בתחום השלטון המקומי.
הזיקות הרעיוניות והמעשיות בין התחומים מאפשרות לחלק באופן גס את התפתחותם לשלוש תקופות עיקריות: שלב בניית האומה; השלב החברתי; השלב הכלכלי-סביבתי (יוגב, 2007; הרשקוביץ, 2009). תקופות אלה שיקפו ועיצבו, בה בעת, את יחסי הכוחות שהתפתחו בין הקבוצות החברתיות השונות לאורך השנים, ואת יחס המדינה ומוסדות השלטון אליהן.
מאז שנות ה-90י, בדומה לחברות מערביות אחרות, נמצאת החברה הישראלית בעיצומו של תהליך שינוי מואץ ורב ממדי. מורכבותו של התהליך שחינוך והשכלה הם מאבני היסוד שלו, וכן אופיו הדינאמי והרב-תחומי, מקדמים שינויים להם השלכות חברתיות ותכנוניות מרחיקות לכת. תהליכים אלה אינם מתפרסים באופן אחיד על כלל האוכלוסייה. מי שמשתלבים בהם ורוכשים משאבי הון שונים נהנים משגשוג כלכלי, ואילו מי שאינם מצליחים להשתלב בו נותרים הרחק מאחור, בשולי החברה (דגן, 2000 ; גבתון, 2001 ; בן-אליא, 2004 ; בלנק, 2005 ; יוגב, 2007).
כיום, עוד יותר מבעבר, משקפים מבנה החברה והמרחב בישראל נטייה להפרדה41 על רקע גיאוגרפי, חברתי ותרבותי. את הנטייה להפרדות יש להבין כתוצר של העדפות ובחירה חופשית, אך בה בעת גם כתוצר-לוואי של סדרי עדיפויות ציבוריים משתנים, הנובעים מקיטוב חברתי-כלכלי ורעיוני גדל והולך. הקיטוב מועצם על ידי המאבק הפוליטי המתרחש בין קבוצות שונות על הזכות למשאבים ציבוריים, והכרה תרבותית ומרחבית. מצב דברים זה מקבל ביטוי הן במדיניות החינוך והן במדיניות המרחבית שאימצו הממשלות השונות לאורך השנים (סבירסקי, 1990 ; שוורץ, 1993 ; חן, 1995 ; יפתחאל, 1999 ; פישביין, 2003 ; רזין ורוזן, 2004 ; רוזן- צבי, 2004 ; בלנק, 2005 ; דהאן-כלב ואחרים, 2005 ; חושן, 2006 ; יוגב, 2007 ; הרשקוביץ, 2009).
1.3.1	זיקות הדדיות
בישראל מוחל עיקרון המקומיות בחינוך (בלנק, 2005 ; בן-אליא, 2004). על פי עיקרון זה קיימת חפיפה בין גבולותיה של רשות מקומית לבין גבולותיה של רשות חינוך.
חוק לימוד חובה התש״ט-1949 מחייב את ההורים לרשום את ילדיהם למוסד חינוכי מוכר, רשמי או לא רשמי, מגיל 5 עד 18, וקובע כי המוסד החינוך שבו יירשם הילד יהיה המוסד הקרוב למקום מגוריו. הסמכות להגדיר את אזורי הרישום של מוסדות החינוך (בית-הספר היסודי וחטיבות הביניים), מוטלת על הרשות המקומית אך דורשת אישור של מנהל המחוז במשרד החינוך. במקרים יוצאי דופן אמנם מאפשרות המערכות הממסדיות להורים לרשום את ילדיהם במוסדות שאינם כלולים באזור הרישום שלהם, אך על פי רוב נשמרת מסגרת זו.
חוק החינוך הממלכתי התשי״ג-1953, מחלק את האחריות לחינוך בין הרשויות המקומיות לבין המדינה. חוק זה קבע כי הרשויות המקומיות יהיו אחראיות להפעלה של בתי-הספר (תחזוקה, ניקיון, מזכירות וכדי) ומשרד החינוך יהיה אחראי על כוח האדם בהוראה. החוק קובע כי הביצוע ייעשה במשותף, אך הניסוח מותיר עמימות באשר לחלוקת הסמכויות/אחריות, וכן לגבי אופן חלוקת נטל המימון (חושן, 2006).
חוקי החינוך בישראל מכירים בשלושה סוגים של מוסדות חינוך הנבדלים זה מזה לפי בעלותם ומידת כפיפותם למשרד החינוך. החינוך הרשמי כולל את מוסדות החינוך המוחזקים על ידי המדינה; החינוך המוכר שאינו רשמי הכולל את מוסדות החינוך של רשתות החינוך העצמאי, לרבות אל המעיין והעצמאיים בחינוך התורני, ומוסדות הפטור הנמצאים בבעלות פרטית במגזר הדתי והחרדי, ופועלים תחת פיקוח חלקי של משרד החינוך, בעיקר בנושאי בטיחות וגיהות.
כתוצאה מבסיס חוקי זה ומדיניות שעודדה מעבר של בתי הספר לניהול עצמי, בנוי היום תקציב בית הספר היסודי ממספר מקורות: משרד החינוך; הרשות המקומית; תשלומי הורים; הכנסות עצמיות; חסויות ותרומות. בשלב בית הספר היסודי עיקר הכספים המיועדים לחינוך מוקצים על ידי משרדי הממשלה, בעיקר על ידי משרד החינוך אשר אחראי לו מתוקף חוק חינוך חובה (ושירותי תמיכה נלווים - רווחה ותעסוקה). שיעורי ההשתתפות של המשרד, הרשויות המקומיות וההורים מעוגנים בצו לימוד חובה, התשס״ו-2005, ובחוזרי מנכ״ל המאושרים על ידי ועדת החינוך של הכנסת. דרגת התקצוב נקבעת לפי המעמד המשפטי של המוסד ועמידתו בחובות שקבע משרד החינוך, בהם הוראה של מקצועות ליבה.
בעבר תוקצבו מוסדות החינוך כדלקמן: מוסד רשמי - % 100 ; מוסד לא רשמי המאוגד ברשת החינוך החרדי - % 100 ; מוסד שאינו רשמי ואינו מאוגד ברשת % 75 ; מוסדות פטור - % 65. בנוסף לכך, לא היו הרשויות המקומיות מחויבות להשתתף במימון ההוצאות של בתי-ספר שלא היו שייכים לשני הסוגים הראשונים. מצב דברים זה עשוי להשתנות בעקבות חוק שעבר לאחרונה בכנסת חוק (חוק המכונה "חוק נהרי"). בחוק זה מחויבות הרשויות המקומיות לסבסד גם את בתי הספר הללו.
משרד החינוך אחראי לשלם את שכר המורים וכוח האדם המנהלי הנקבע מתוקף הסכמים קיבוציים. תקן השעות נקבע על ידי משרד החינוך והתקציב הנגזר ממנו מועבר למוסד מבלי אפשרות להכניס בו שינויים. בנוסף, מסבסד המשרד הזנה במקומות בהם היא מתחייבת מתוקף
חוק, פעילות העשרה, שיפוצים , הסעות וסיוע מקצועי (שירות פסיכולוגי וכדי). עם השנים, למרות עלייה בצרכים (התיישנות התשתיות, שינוי בתפיסות הפדגוגיות וכדי) , קטן היקף ההשתתפות של המשרד ועלה חלקן של הרשויות.
כספי הרשות מיועדים למטרות מוגדרות כמו חשמל, מים, אבטחה, ניקיון וכדי. רוב התשלומים מתבצעים על ידי הרשות המקומית ולא על ידי מנהל המוסד בעצמו, והיא אחראית לבחור באמצעות מכרזים את ספקי השירותים לבתי-הספר. בנוסף, מסבסדת הרשות המקומית הזנה במקומות בהם היא מתחייבת מתוקף חוק; פעילות העשרה; הסעות; סיוע מקצועי; שיפוצים ופיתוח תשתיות והצטיידות טכנולוגית (באמצעות ניצול תקציבי מפעל הפיס העומדים לרשותה).
חלק מבתי-הספר מגדילים את תקציביהם ממקורות חיצוניים. בתי הספר הרשמיים אינם רשאים לקבל תרומות כיוון שהם מוגדרים כישות משפטית עצמאית, אך הורים יכולים להעביר כספים לבית הספר באמצעות עמותת הורים. בתי-ספר אשר נמצאים במסגרת הניהול העצמי, ומתנהלים כמשק סגור רשאים לקבל תקציבים גם ממקורות נוספים.
כללי הרקע המשפטיים בתחום השלטון המקומי ועקרון המקומיות בחינוך מגדירים מארג זיקות אשר בעטיו הקשר בין מדיניות ציבורית בתחום החינוך (להלן "מדיניות החינוך") ובתחום התכנון המרחבי הוא קשר דואלי, הדדי, המייצג תמונת ראי הפוכה. קשר זה נובע מכך ששתי המערכות עוסקות בחליפין של משאבים לצורך הסדרת היבטים שונים הנוגעים לחיי הפרט והקהילה, ורווחתם.
הקשר פועל בשני אופנים: בחלק מן המקרים מדיניות החינוך היא המאקרו והתכנון הוא המיקרו; במקרה זה מדיניות החינוך מגדירה למדיניות התכנון מערכת של אילוצים והזדמנויות שעל המתכננים לקחת בחשבון בעת שהם שוקלים את השפעותיהן של תוכניות, ויכולתן לצאת מן הכוח אל הפועל (1985 ,Barrett and Healey אצל חננאל, 2006). כך למשל עשויה לייצר המדיניות בתחום הקצאת המשאבים והפריסה של תשתיות חינוך על התכנון המקומי, ועל המוטיבציה להקים שכונות חדשות. דוגמא נוספת מספקת מדיניות ההקצאה של תשתיות חינוך ממלכתיות ישנות, שעודדה הסבתן למוסדות בעלי אופי דתי, הסבה אליה נלווה בהמשך תהליך חדירה של אוכלוסיה דתית לאזור המגורים הסמוך (מה שנהוג לכנות תהליך "חדירה והורשה"), באופן ששינה את צביון השכונה (כנעני, 1999 ; יוסטמן וספיבק, 2001 ; בלנק, 2005 ; חושן, 2006).
בחלק אחר של המקרים, מדיניות התכנון היא המאקרו ואילו מדיניות החינוך היא המיקרו. במקרה זה מדיניות התכנון, יחד עם כלים מנהליים-משפטיים וכלכליים אחרים מתחום השלטון המקומי וזכויות האזרח, מייצרים מערכת של אילוצים והזדמנויות המשפיעים, באופן ישיר או עקיף על היכולת לממש יעדים מתחום מדיניות החינוך (ורנסקי, שחורי ופלאוט, 1999 ; ספיבק ואביה, 2003; בלנק, 2004; חננאל, 2006; חושן, 2006). דוגמא לכך מספקת החלוקה לגבולות שיפוט, שאופיים מגדיר במידה רבה את הבסיס הכלכלי העצמאי של הרשויות, שיחד עם מדיניות משרד האוצר ומשרד הפנים משפיעים על היקף המימון העצמי אותו יכולה הרשות המקומית להעמיד לצורך השקעה בתחומים השונים, ובכלל זה בתחום החינוך. דוגמא נוספת מהווים דפוסי הפיתוח המרחביים, אשר להם השפעה רבה על הנגישות העצמאית של ילדים ונוער אל מוסדות החינוך, ואת הנגישות של מוסדות החינוך לתשתיות אחרות. נגישות זו הינה משמעותית משום ההפחתה המצטברת של השתתפות הממשלה במימון הסעות אל וממוסדות החינוך .
1.3.2	דפוסי פיתוח מרחביים והשלכותיהם על מערכת החינוך
תכנון במאקרו - הספרות העוסקת בתכנון המרחב והתפתחותו, שמה דגש על היבטים שונים אותם היא רואה כרביבים העיקריים המעצבים את דפוסי הפיתוח. באופן גס ניתן לומר כי באלה נכללים: (1) אופי ופריסת האוכלוסייה והחלוקה לגבולות השיפוט המנהליים; (2) פריסת התשתיות הפיזיות; (3) הסדרי חלוקה של משאבים ומטרדים; (4) כלים לרציונאליזציה של השקעות ציבוריות ולניהול מושכל של משאבים, בכלל זה צמצום ההשפעות הפוליטיות; הגדרת סיפי כניסה לשירותים; וויסות השפעות שליליות.
צבירי ההחלטות המתקבלים בנושאים אלה, וכן אופן ההתנהלות המאפיין את תחום התכנון המרחבי מתווים במידה רבה את האתגרים עמם נדרשת מערכת החינוך להתמודד בבואה לפעול ברמה המקומית. בראש אלה נמצאת כמובן האוכלוסייה הלוקחת חלק בתהליך - מאפייניה, תרבותה והעדפותיה; וכן התנאים הכלכליים והמשאבים השונים המוקצים לתהליך החינוכי; והתנאים הפוליטיים, המבניים והמרחביים במסגרתם פועלת המערכת. באופן גס ניתן לומר כי החלטות מקרו בתחום התכנון המרחבי עשויות להקרין על: (1) הכושר למשוך, להצמיח ולטפח ולשמר הון אנושי ברמה המקומית; (2) אופי אזורי הרישום וההזנה לבתי הספר, ומידת האינטגרציה החברתית שהם מאפשרים; (3) דפוסי הקצאת משאבים וזיקתם לפעילות השכלה ותרבות; (4) דפוסי קבלת החלטות וזיקתם לערכים דמוקרטיים, לטיפוח מודעות ואחריות אזרחית וסביבתית, ולמעורבות חברתית.
בסקירה הקצרה המוצגת להלן מובאות מספר דוגמאות להמחשת זיקות אלה, ונידונות ההשלכות הנובעות מהן:
העדפות מגורים כבסיס להיפרדות בחינוך
עד שנות ה-60י של המאה העשרים שיקף הרכב האוכלוסייה בערים היהודיות המבוססות בישראל, העדפה של האליטות ושל המעמד הבינוני למגורים בעיר. ערים אלה סיפקו את מרבית מקומות התעסוקה, ואיכות החיים בהם נחשבה גבוהה לעומת האלטרנטיבה שהציעו ערי הפיתוח והכפרים החקלאיים בפריפריה. מצב זה עודד חלק ניכר מן האוכלוסייה שהופנתה לערי הפיתוח עם הגעתה לארץ, לעזוב אותן ולהעתיק אליהן את מקום מגוריה. שיעורי התחלופה הגדולים בערי הפיתוח היו כרוכים מטבע הדברים, בתהליכים של הגירה שלילית לרעת ערי הפיתוח, שאיבדו בעיקר אוכלוסייה בעלת פוטנציאל כלכלי (שורץ, 1993).
בשנות ה-70י וה-80י, ועוד יותר בשנות ה-90י השתנתה מעט המגמה. גורם משמעותי בתהליך זה היו גל העלייה הגדול של שנות ה-90י שגרר בנייה חדשה בהיקף נרחב, והעלייה הכללית ברמת החיים שדחפה את האוכלוסיות המבוססות לרצות להגדיל את רווחת הדיור שלהן. כעת נטו משקי הבית שהשתייכו למעמד הביניים, להעדיף אחד מכמה פתרונות מגורים: מעבר לבתים צמודי קרקע בישובים קהילתיים (כפריים אך לא חקלאיים), ובפרוורים שהתפתחו בשולי הערים, או מעבר לדירות מרווחות בשכונות חדשות שהוקמו בעבורם בחלקים אחרים של העיר. 42 לתהליך ההיפרדות על רקע כלכלי היו אחראים המגזר הפרטי והציבורי במשותף (רזין וחזן, 1996 ; בלנק,
2004; פרנקל ואשכנזי, 2005). תהליך זה הוביל לכניסה של אוכלוסיה חלשה יותר לאזורים שנעזבו, והביא לשינוי בהרכב אוכלוסיית בתי-הספר באזור, ולשינוי האיזון בין תלמידים שהגיעו מרקע מבוסס לתלמידים שהגיעו מרקע חברתי-כלכלי נמוך. בתקופה זו חברו יחד שני מהלכים בעלי משמעות לנושא שבנידון. הראשון המעבר לבחירה ישירה של ראשי הרשויות המקומיות, והשני הרפורמה לשינוי מבני במערכת החינוך בה החלה הממשלה (רפורמת החיטוב). במסגרת הרפורמה הוקמו בתי הספר המקיפים, אשר מקבלי ההחלטות קיוו כי יסייעו לקדם אינטגרציה בין אוכלוסיות שונות.43
האוכלוסייה החזקה שנותרה בשכונות המעורבות ושאפה להיחלץ מבתי-ספר אלה החלה להפעיל לחץ על מקבלי ההחלטות. הלחץ הוביל למספר פתרונות מרחביים: הקמת בתי-ספר על-אזוריים, שבאמצעות הצבת קריטריונים הישגיים וכלכליים כתנאי לקבלת תלמידים הפכו ללא אינטגרטיביים; שימוש ביקרטוגרפיה פוליטית׳, דהיינו, תיחום אזורי הרישום באופן שיחפוף את המרחב בו מתגוררת אוכלוסייה הומוגנית יחסית כך שתמנע אינטגרציה חברתית; ופריסה של בתי-ספר בכל יישוב ושכונה,44 לעיתים קרובות במנותק מהיקף ההיצע הכלל יישובי. כך, נשמרו רשמית כללי האיזור, אך הלכה למעשה נוצרה היפרדות על רקע הכנסה, לאום, ועדה, היפרדות שהובילה לסגרגציה חברתית בין בתי-הספר (כנעני, 1999 ; רוזן- צבי, 2004 ; בלנק, 2005 ; חושן, 2006).
הסגרגציה המבנית שנוצרה והמעבר לדפוס מרחבי מפוזר בלא שנבנתה מערכת הסעת המונים טובה המשרתת אותו מייצרת תלות ברכב פרטי. מצב זה מגביל באופן משמעותי את הניידות המרחבית של קבוצות חברתיות מוחלשות, והרעה עוד יותר את נגישותן למשאבים ציבוריים איכותיים. בנוסף, התחרות שגורר מצב זה אינה מייצרת מוטיבציה לשיתוף פעולה בקרב הרשויות, ומקשה על התיאום בין רשויות סמוכות. לתהליך זה אשר הינו בעיקרו חברתי- כלכלי, ביטוי עדתי ולאומי מובהק עקב החפיפה הקיימת בישראל בין מוצא לבין מעמד חברתי. מצב מובנה זה של פיצול וריבוי תביעות פוגם ביכולת לפעול על בסיס יתרון לגודל, וכן ביכולת לעשות שימוש יעיל בקרקע ומקשה על חלק מן הרשויות לספק שירותים מקומיים איכותיים על בסיס שוויוני לאוכלוסיות החיות בשטחן (בלנק, 2005).
יפתחאל, חושן ואחרים מצביעים על כך שהליכה בכיוון זה עלולה לסייע לרוקן את מרכזי הערים הוותיקים ואת ערי הפיתוח, מאוכלוסיות בעלות משאבים. היות והמקומות ׳היוקרתיים׳ נוהגים לסנן את תושביהם, תועצם ההפרדה הלא-שוויונית בין קבוצות חברתיות ואתניות. מעבר בעלי היכולת מערי ויישובי הספר לערים הגדולות, ומן מהערים הגדולות לעבר יישובי ׳איכות חיים׳ קרובים יחסית (חושן, 2006) יותירו בערים אלה בעיקר ריכוזים של אוכלוסיות החלשות, שלא יהיה ביכולתן לממן דיור איכותי או תחבורה פרטית הנדרשת מסגנון החיים העירוני והפרברי בישראל, ויורע עוד יותר מצבן החברתי-כלכלי (יפתחאל, 1999 ; ספיבק ויוסטמן, 2001 ; צפדיה ויפתחאל, 2004 ; חושן, 2006).
מערך ההזדמנויות התעסוקתי, הסטאטוס והסטיגמות החברתיות, הקשרים החברתיים, וכן השירותים וההשכלה, קשורים כולם בצורה הדוקה למקום המגורים, ואופיו. משום עיקרון המקומיות ותפרוסת מוסדות החינוך, מאפייני האוכלוסייה ואופן פיזורה צפויים להשפיע על תמהיל התלמידים והמשאבים, ולהגדיל הפערים בין יישובים ואזורים פריפריאליים ויישובים מבוססים ומשכילים, המרוכזים ברובם באזור המרכז. לפערים אלה תהיה כמובן השפעה על יכולתן של האוכלוסיות המוחלשות לצמצם פערים חינוכיים ולהתחרות עם האוכלוסיות המבוססות בתחרות על משאבים והזדמנויות חיים.
כך בעוד המוסדות החינוכיים בערים הגדולות ייהנו מיתרון לגודל שיבוא לידי ביטוי בתקציב גבוהה יותר, ובתלמידים ומורים משכילים יותר, צפויים היישובים הערביים וערי הפיתוח, אשר סבלו שנים ארוכות מבידוד מרחבי וחברתי כפוי, להישאר מאחור. במצב של פער התחלתי מובנה כמו זה הקיים בישראל, עשויות מדיניות קרקעית ומרחבית המבוססות על יתרון לגודל להחריף את הסגרגציה המרחבית-חברתית, ולתרום להגדלת אי השוויון הקיים בין בתי-הספר השונים.
בלנק (2005) ואדלר (2006) גם מצביעים על כך שהדדיות ויכולת דיאלוג עם ה״אחר", תנאי לחיים דמוקרטיים, נלמדות טוב יותר במערכת אינטגרטיבית (מעמדית, דתית, אתנית, לאומית). הכרות בין-קהילתית מסייעת לחברה להטמיע ערכים אזרחיים, לטפח סובלנות ולבנות יכולת התמודדות בין קהילתית. בהיעדר שיח כזה, ולאור חסרונם של מנגנונים אחרים שיעודדו שיתוף פעולה, יש חשש כי תהליכי ההיפרדות המרחביים יובילו להעמקת השסעים החברתיים; חיזוק ההתבצרות בעמדות נוגדות התורמות להחלשת כושר המשילות ולחוסר יציבות שלטונית; וכן להמשך שעתוק ההירארכיה החברתית-עדתית (יפתחאל, 1999 ; צפדיה ויפתחאל, 2004 ; בלנק, 2005).
תיעדוף מרחבי כהצדקה להקצאה דיפרנציאלית של משאבים חינוכיים
מזה שנים נוהגים משרדי הממשלה להעניק הטבות לישובים שונים במדינה, על בסיס הקביעה כי הם ממוקמים ב״אזור עדיפות לאומית". יישוב הנכלל באזור עדיפות לאומית זוכה להטבות משמעותיות, והן ניתנות בתחומים שונים, ובהם תעשיה, חקלאות, תיירות, חינוך, דיור, תעסוקה, וכן בתחום הרווחה ברשויות המקומיות. מטרת מדיניות זו לקדם ולפתח אזורים אותם מגדירה הממשלה כבעלי עדיפות להתערבות וסיוע שלטוני, לעודד את הדור הממשיך להישאר בהם, להרחיב השתקעות ראשונה של עולים חדשים, והצטרפות של אוכלוסיות ותיקות ומבוססות (שורץ, 1993 ; נתנזון וצמרת, 1999). הממשלות השונות נבחנות זו מזו במגוון ההטבות והתמריצים, אופיים, מספר הישובים הזוכים ליהנות מכך, טיבם ומיקומם.
בהחלטה מסי 2288, משנת 2002, קבעה הממשלה קווי תיחום גיאוגרפיים שהגדירו "אזור עדיפות לאומית א", בו ניתנו ההטבות המרביות בכל התחומים, ו״אזור עדיפות לאומית ב" בו ניתנו הטבות מופחתות. אזור עדיפות לאומית אי נקבע באזורים המרוחקים ביותר מבחינה גיאוגרפית ממרכז הארץ (פריפריה). אזור עדיפות לאומית ב׳ משתרע על אזורים הקרובים יותר למרכז הארץ. בהחלטת הממשלה הוגדרו תיחום גיאוגרפי שונה לעניין כל אחד מתחומי ההטבות, וההטבות שינתנו מתוקף ההחלטה. בתחום החינוך נקבעו לישוב באזור עדיפות לאומית א׳ הטבות משמעותיות ביותר. הטבות אלה כללו השתתפות גבוהה בשכר הלימוד למורים ובשכר דירה למורים; פטור משכר לימוד בגני ילדים טרום-חובה; מענק איזון מוגדל לרשות המקומית;
ועדיפות במלגות לסטודנטים. בנוסף, שימשה מפה זו בסיס להקצאת שעות תקן להוראה בבתי הספר, לקביעת יום חינוך ארוך וכדי.
בעקבות ההחלטה הגישו עדאלה - הארגון המשפטי לזכויות המיעוט הערבי בישראל, ועוד שני ארגונים נוספים, עתירה שבה טענו כי אופן הקצאה זה של משאבים חינוכיים הינו פסול ונגוע באפליה. בהכרעתו בבג״ץ 11163/03, שהתקבלה בפברואר 2006, קיבל בית המשפט הגבוהה לצדק את טענות העותרים. בפסק הדין קבעו השופטים, בין השאר, כי מפת אזורי העדיפות הלאומית לצורך הטבות בתחום החינוך, היא אכן מפלה ובלתי חוקית, וכי יש לבטלה משני טעמים. הן משום שהתקבלה בחוסר סמכות, שכן הגדרתם של אזורי עדיפות לאומית הינה בבחינת ׳הסדר ראשוני׳ שצריך להיעשות בחקיקת הכנסת, והן משום שמדובר בהחלטה שתוצאתה המעשית מפלה לרעה את תושביה הערבים של מדינת ישראל.
השופטים טענו כי לא ניתן הסבר מספק לאופן קביעת קו הגבול הגיאוגרפי, וכי יש קושי לקבל את הטענה כי המרחק הגיאוגרפי היה השיקול היחיד שנלקח בחשבון בתיחום האזורים.45 השופטים קבעו כי ההחלטה להעביר סכומי כסף גדולים מתקציב המדינה לאזורים נבחרים, יש בה כדי להשפיע על חלקים ניכרים במדינה ועל חלקים ניכרים מן האוכלוסייה,46 ולכן היא, בעיקרה, "הסדר ראשוני", שאותו יש לבסס על חוק מפורש של הכנסת. חוק כזה קיים (חוק ערי ואזורי פיתוח, שחוקק ב- 1988) אלא, שתחילת הפעלתו נדחית משנה לשנה על ידי הכנסת, על פי בקשת הממשלות, לדורותיהן. עוד נכתב על ידי השופטים כי ממילא לא הייתה הממשלה רשאית ומוסמכת לקבוע אזורי עדיפות לאומית מכוח סמכותה השיורית,47 וכי הצגת אלטרנטיבה ממשלתית במקום שבו יש חוק, טענו השופטים, מהווה שימוש לרעה בסמכות, ועלול להביא לטשטוש הגבולות שבין הכנסת לבין הממשלה, ולפגיעה בשלטון החוק ובעיקרון הפרדת הרשויות וביזור הסמכויות. (בג״ץ 11163/03).48
החלטת בית המשפט מאירה פן הנוגע לשימוש שעושים גורמים ציבוריים שונים בתמהיל קריטריונים, הכולל גם קריטריון מרחבי/גיאוגרפי. תמהיל הקריטריונים מקנה לקובעי המדיניות
גמישות ושיקול דעת בגיבוש רשימת הזכאים, מצב הפותח פתח לפוליטיזציה של הקצאת המשאבים. דהיינו מאפשר לפוליטיקאים לקדם יעדים ולתגמל אוכלוסיות על-פי שיקול דעת פוליטי, ללא צורך להידרש לעקרון השוויון.
1.3.3	התפתחויות בחברה ובחינוך כבסיס להתגבשותם של דפוסים מרחביים
מדיניות החינוך כמאקרו - מחקרים שונים העוסקים בחינוך והשכלה, והצירים לאורכם התפתחו, שמים דגש על הקשר בין אורחות החיים הנוהגות בחברות שונות, והטכנולוגיות העומדות לרשותן, לבין התכנים החינוכיים והאופן שבו הם מועברים. במהלך המאה העשרים והעשרים ואחת, הציבו החברות המערביות במרכז סדר היום החברתי והתרבותי שלהן את האינדיבידואל, ואת שוויון ערך האדם. כפועל יוצא, עלתה חשיבות הנגישות להשכלה והודגשו מרכזיותם של חינוך והשכלה כסוכני שינוי חברתי, תרבותי, וכלכלי; ולקיום הסדר הדמוקרטי המדינתי, ויציבותו. באופן גס ניתן לומר כי הרכיבים שעיצבו את מדיניות החינוך בעשורים האחרונים הם: (1) הרחבת הנגישות לחינוך והשכלה כיעד ראשי שמטרתו לאפשר ניעות חברתית וכלכלית (הגדרת החינוך כחובה, הארכת רצף החינוך, סבסוד החינוך על ידי המדינה); (2) מרכוז וביזור השליטה בחינוך, לייעול השירות, ויסות מידת המעורבות והאחריות של הקהילה והפרטים המרכיבים אותה, ומתן אפשרות לפלורליזם תרבותי; (3) שימור וטיפוח נחלת הכלל התרבותית (בניית קוריקולום בהתייחס למסדי ידע במדע וטכנולוגיה, תרבות וחברה); (4) בניית שותפות אזרחית (מיקוד הדגשים החינוכיים בהקניית כישורים חברתיים ואינטגרציה חברתית).
צבירי ההחלטות המתקבלים בנושאים אלה, וכן אופן ההתנהלות המאפיין את תחום החינוך משליכים על האתגרים עמם נדרשת מערכת התכנון להתמודד בבואה לפעול ברמה המקומית. באלה נכללים הרעיונות המרכזיים שדפוסי החינוך מקדמים; המשאבים השונים - ההון אנושי, התרבותי והחברתי שהתהליך מסייע בצבירתם; התקנים והתקציבים שמקצים לשם כך המדינה, הרשויות וגורמים חוץ שלטוניים. באופן גס ניתן לומר כי החלטות מקרו בתחום החינוך עשויות להקרין על: (1) תוכניות פיתוח והתאמה של מוסדות חינוך וציבור, ועל מעמדה ואופייה של מערכת השירותים החברתיים והקהילתיים; (2) תהליכי התחדשות ופיתוח יישובי, בכלל זה פיתוח כלכלי וסביבתי; (3) מידת מעורבות הציבור בקבלת החלטות ובקביעת סדרי עדיפויות; (4) יכולת לקדם תכנון בר קיימא ברמה המקומית ובכלל (לגיטימציה ומודעות ציבורית לחשיבות של ניהול אחראי של המשאבים המקומיים). בסקירה הקצרה המוצגת להלן מובאות דוגמאות שונות לזיקות אלה ונידונות ההשלכות הנובעות מהן:
דפוסים חינוכיים כתשתית להקצאה דיפרנציאלית של משאבים במרחב
העלייה ברמת החיים והמודעות הצרכנית והפערים הגדלים בכושר הניידות של אוכלוסיות בעלות יכולת לעומת מעוטות יכולת, הפכו את איכות החיים ורמת ההשכלה למותג מבדל. עקב כך משמשים היצע ואיכות מוסדות החינוך והתרבות המקומיים אמצעי במאבק המתנהל בין רשויות ואזורים מתחרים, המנסים למשוך אוכלוסיות חזקות לתחומן (ספיבק ויוסטמן, 2001; בלנק, 2005; חושן, 2006).
מערכת חינוך איכותית תובעת שיתוף פעולה בין הצרכנים הרבים של החינוך (הילדים וההורים) לבין עצמם, וכן בין הספקים השונים שלו (כיום הרשויות המקומיות) לבין עצמם. לפיכך נודעת
חשיבות רבה לקשיים הרבים הכרוכים בשיתוף פעולה בין הגורמים האמורים וליכולת למזער את בעיות שיתוף פעולה שעלולות להתעורר (בלנק, 2005). אי-שביעות רצון של הורים ושל ילדים ממערכות החינוך במקומותיהם, מובילה את ההורים לעבור עם ילדיהם לרשות שבה יוכלו ללמוד בבתי ספר עם אוכלוסייה הדומה להם (בלנק, 2005 ; דרור, 2006).
ההבדלים הכלכליים והתרבותיים בהיותם האחראים העיקריים לגיבוש העדפות המגורים של הציבור מתורגמים לכדי דפוס מרחבי. דוגמא לנושא זה מהווים הישובים הפרברים, הנבנים עבור בני הקבוצה הדומיננטית משווקים כ״חלום" המעמד הבינוני, הפתוח לכל, אך על פי רוב אינו זמינים כלכלית לקבוצות אחרות. כלומר, עיצוב המרחב מושפע משונות המשאבים העומדים לזכות הפרט (הון תרבותי, אנושי וחברתי) והרשות המקומיות (מיקום, גודל, כושר יזמי וכוח השפעה פוליטי), וכן מכושר ואופן צבירתם (1998 ,1996 ,Archer).
זהו במידה רבה מצב מחזורי שבו גיבוש דפוס מגורים סגרגטיבי במסגרתו בוחרות קהילות שונות, בעלות כוח יחסי וזהות אינטרסים, להתבדל ולחיות בשכונות וישובים נפרדים משפיע על עיצוב המרחב הציבורי וכושר ניהול נחלת הכלל, ודרכם על סיכויי ההשכלה של החלקים הפחות מבוססים בציבור. מעגליות זו נובעת מכך שבמצב כזה המפגש בין הקהילות השונות, מתנהל במישור הכלכלי והעסקי, ואילו במישור החברתי והתרבותי כל קהילה מקיימת אורח חיים נפרד. כאמור מצב זה מושפע ומשפיע כאחת הן על הנסיבות המבניות והן על היכולת לקדם ערכים והסדרים חברתיים, והן על אופן השימוש בקרקע (דגן, 2005, בלנק, 2005).
מכאן נובע כי תהליך זה המאפשר את יציבותה המבנית של החברה, הוא גם זה המזין את הפערים המצויים בה, וממילא גם את ההתבדלות המרחבית הנלווית לו. לחינוך והשכלה, מיוחסת אפשרות לשנות מצב דברים זה. השפעתם נובעת מתרומתם ליכולתם של פרטים וחברות לצבור הון מסוגים שונים, הון חברתי, והון תרבותי, והון אנושי, ולכן על יכולתם לבצע חליפין כלכלי-חברתי. במובן זה חינוך והשכלה מהווים מעין משאב על פרטי וציבורי שהשפעותיו על הקהילה והמדינה (חיובית או שלילית) בחלקן, אינן ניתנות למניעה גם ממי שאינו משלם עבור ייצורו. קיומו של 'משאב עלי זה יכול לסייע לשפר את כושר הניעות החברתית של פרטים, אך בה בעת גם לסייע ליצירת מנגנוני שעתוק49 המחזקים את הקשר בין הצלחתם של פרטים למצב הכלכלי - חברתי של הוריהם, והירושה שזכו בגינם.
התחרות בין הרשויות על משאבים האיצו והחריפו את התפוררות המערכת הממלכתית, ועודדו התפתחות של מנגנוני מילוט. אסטרטגיות שנקטו ההורים - שימוש בקול הפוליטי, או נטישה של הרשות (exit) - מכאן נובע יתרון להורים אמידים שיכלו לממש אסטרטגיות אלה. העלויות החברתיות של הפרבור המואץ: ניצול לא יעיל ולא אחראי של משאבי קרקע, נזקים סביבתיים, החצנת עלויות (בניית כבישים מכספי ציבור, זיהום מוגבר, תאונות דרכים).
גם בתחום החינוך, רשויות אמידות החצינו את עלויות מימון בתי-הספר החדשים אותם הקימו והשיתו אותן על כלל אזרחי המדינה, שכן עלות ההקמה והתחזוקה הוטלה על משרד החינוך באופן בלעדי (אפילו ללא השתתפות ב 25% הרגילים). בן-אליא וכנעני (1996) הראו שתהליכי הפרבור אפשרו ניצול לא יעיל של תשתיות (בית ספר ריקים, והקמת בתי ספר חדשים) תוך הזנחה
של מבנים במרכזי הערים ובשכונות, שלא שופצו ולכן הם לא מתאימים לפדגוגיה המודרנית (בן-אליא וכנעני, 1996). מצב זה יוצר עיוות שבו החלק הארי של הכספים מושקע בהקמת מוסדות חדשים, בעוד שחלקים אחרים, לעיתים באותו ישוב, פועלים בתת-אכלוס. מאחר שהרשות המקומית והיזם לא נושאים בעלויות אין הם נאלצים להתמודד עם הרציונאל הציבורי, למעט הנשיאה בהפרשים במימון בגין התפעול והשקעות אחרות. תפיסת החינוך כסחורה והעברת מוקדי קבלת החלטות לרמה המקומית עלול להחריף את ההמלטות לפרברים או למוסדות חינוך פרטיים בעיר (בלנק, 2005).
בלנק (2005) גישה דטרמיניסטית המניחה כי ההעדפות של אנשים לגבי חינוך הילדים הן אקסוגניות, ובלתי תלויות בתמריצים, אולם יתכן שהעדפות אלה (לחינוך ״איכותי״ - כלומר נפרד, מגוון, או הישגי) הן אנדוגניות, וכי אנשים היו מעדיפים לקבל גם סולידאריות, עזרה הדדית ולכן גם יותר רגולציה מדינתית אם הדבר לא היה כרוך בסנקציות כלכליות כבדות ובחשש של בריחת האוכלוסייה ה״טובה״ (בלנק, 2005).
אוטונומיה ללא עלות- תשתיות חינוך באתנן פוליטי המקדם שינויים מרחביים לא מבוקרים
פן אחר של אוטונומיה מקומית ללא עלות נוגע לאופן ניהולם של תשתיות חינוך ממלכתיות שחדלו מלשמש למטרה זו. ישראל מאופיינת באוכלוסיה מקוטבת מבחינה חברתית-כלכלית, ומגוונת מבחינת התפיסות הדתיות. חלק מהרשויות, בפרט אלה הנמצאות בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית, נמצאות בנחיתות מרחבית מבחינת הנגישות למשאבים ולכוח הוראה. במקומות אלה מנהלים בתי הספר, מאבק על תלמידים ועל קיומם, וכתוצאה מכך לעיתים הקמתו של מוסד חינוכי אחד באה על חשבונו של מוסד חינוכי אחר. בתחרות בין הזרמים השונים, משמשים הרכב התלמידים, התשתית, ההזנה, התפיסה הפדגוגית, התוכניות החינוכיות ואורך יום הלימודים, וכן הנגישות לשכונות השונות אמצעים מבדלים. לכך מצטרף חוסר הסימטריה בהקצאות לבניית מוסדות חינוך לעומת תשתיות ומתקנים ציבוריים אחרים, ההופך מקור להתנהלות מרחבית קלוקלת והחצנת עלויות שליליות.
על פי ההסדרים שהיו נהוגים עד כה לא הוטלה על הרשות המקומית החובה להמיר משאבים לא מנוצלים לצורך בניה חדשה. נוהל זה היה קשור ברצון של משרד החינוך לשמור על האינטרסים של מערכת החינוך, שבשלם התנה המשרד את הקצבתו להקמת מבנה בקבלת כתב התחייבות מהרשות המקומית, לפיו ישמש המבנה אך ורק כמוסד חינוכי. השימוש במבנים אלה עם תום ייעודם המקורי הוא משולב, לעיתים כבתי ספר חרדיים, חינוך מיוחד, בתי ספר ניסויים, מכללות (למשל בתל אביב) ואף משרדים עירוניים (למשל לוד). אף כי אין כאן פגיעה באינטרס הציבורי במובן הרחב, יש בתופעה זו משום סבסוד כפול. במקרה של ייעודם למוסדות הפטור, לגביהם לא מחויב המשרד ואף אין לו אפשרות משפטית, על פי חוקי החינוך, לתקצב את בנייתם או שיפוצם של מוסדות אלה יש לכך לעיתים השלכות מרחביות מקיפות הקשורות בהתפתחות המרחבית.
כיום אין עיר פיתוח שאין בה קהילה חרדית כלשהי, אם כי ברוב עיירות הפיתוח נותרו השכונות והשיכונים החרדיים קטנים ולא מפותחים (1993 ,Shilhav). אחד המנגנונים באמצעותו מתפתח ומתרחב המרחב החרדי, ידוע בשם ״חדירה והורשה״ (Invasion and Succession). בתהליך זה, גרעין חרדי חלוץ עובר להתגורר בשכונה מסוימת, תהליך שמעודד עזיבת האוכלוסייה המקומית, שאת מקומה תופסת אוכלוסייה חרדית נוספת, עד להשתלטות חרדית מלאה על אותה שכונה.
כניסתה של אוכלוסייה חרדית מתרחשת לעיתים קרובות בעקבות הקמתה של ישיבה או מוסד תורני דומה במבנה פנוי או במבנה שהשימוש בו הידלדל באזור לא חרדי, או בעקבות רכישה מאורגנת של מספר בניינים על ידי חצר חסידית או חוג כלשהו (שלהב ופרידמן,1985; גונן,2007).
שיעור הגידול השנתי של האוכלוסייה החרדית עומד על 6% (לעומת 1.4% באוכלוסיה הישראלית), רמת הפריון של האוכלוסייה החרדית, עם ממוצע של 7.7 ילדים לאישה (לעומת 2.6 ילדים בממוצע ישראלי כללי). חדירה של אוכלוסיה חרדית לשכונה והורשת אוכלוסייתה הקודמת עדיין מותירה את המרקם הפיסי של השכונה כקודם, כלומר מירקם שאינו תואם את צרכיה של האוכלוסייה החרדית והיא נאלצת להתארגן בו בפתרונות מאולתרים ודחוקים. היעדר מימון לאוכלוסיות חרדיות בצירוף תנאים נוחים (בתי ספר ישנים שלרשות יש אינטרס לנצל ודירות ישנות) הופכים את האזורים הישנים אטרקטיביים לחדירה והורשה. מה שלפעמים מייצר עובדה בשטח מבחינת תכנון היישוב/עיר, ויוצר חוסר תיאום (למשל קרבה לאזורים ציבוריים מסחריים, שעם כניסת אוכלוסייה זו משנים צביונם, ומייצרים מוטיבציה להקמת מרכזים מסחריים חדשים בקרבת השכונות החדשות וכדי.
במשך שנים רבות, בניגוד לאמור בחוק החינוך הממלכתי, העביר משרד החינוך, באמצעות הרשויות המקומיות, תקציבים למוסדות חרדיים שאינם עומדים בדרישותיו, וחלק מן הרשויות הקצו תקציבים להוצאות מנהלה (מים, חשמל, משכורות לעובדים אדמיניסטרטיביים). בעקבות החלטת בית המשפט כי הקצבות אלו אינן חוקיות, יזם חבר הכנסת משולם נהרי מסיעת ש״ס תיקון לחוק חינוך ממלכתי, לפיו כל הרשויות המקומיות יקצו תקציבים לכל מוסדות החינוך החרדים המוכרים שאינם רשמיים. התיקון לחוק (סעיף 11א), המכונה חוק נהרי, נקבע בשנת 2007 ולפיו כל הרשויות המקומיות חייבות לתקצב מוסדות בשיעור של לפחות % 75 ורשאית לתקצב אותם עד 100 אחוז. חוק זה מנתק את ההתליה שניסה משרד החינוך ליצור בין תחומי לימוד מחייבים (ליבה) בהם אנגלית, מתמטיקה, ומדעים, לבין מימון, כלומר ניתוק בין חינוך ציבורי ומודרנה. משום שאוכלוסייה זו אינה נוהגת לנטוש את המרחב, עשוי תהליך זה להביא להחלשת הרשויות החלשות יותר (בעיקר בגין פיצול תשתיות וקיטון במיסים).
על בסיס התשתית המושגית שהונחה עד כה ניתן כעת לאפיין את טיבן של מגמות שינוי, ולהצביע על ההשלכות האפשריות שלהן על היכולת לקדם מדיניות ציבורית ותכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית, בישראל.
1.3.4	מגמות ושינויים
המשטר הכלכלי שאפיין רבות מן המדינות המערביות התבסס בתקופה זו על משולש יחסים שקודקודיו היו ההון, העבודה והמדינה. סדר זה זכה למעמד הגמוני ולכינוי "פורדיזם",50 וניסה לשלב צמיחה כלכלית עם עקרונות חלוקה ליבראליים וערכי צדק חברתי (רם, 2006 ; פילק, 2006 ; יונה, 2006). מודל זה שימש בסיס לצמיחתו של מודל "מדינת הרווחה" האירופית.
בשלהי המאה העשרים, על רקע חוסר הצלחתה של מדינת הרווחה להבטיח את המשך הצמיחה הכלכלית, ואת הכלתן של קבוצות שוליים בחברה, וכן על רקע כשלון הניסיון הקומוניסטי, אנו התרחשו שינויים כלכליים, חברתיים, תרבותיים, סביבתיים, ומרחביים. שינויים אלה שיקפו מצב חדש שבו מגמות עולמיות ומגמות מקומיות (תהליך מניע ומהלכי-נגד), פועלות להחליש את מדינת-הלאום, על שני מרכיביה, המרכיב הארגוני (המדינה); והמרכיב התרבותי-קהילתי (הלאום). מצב חדש זה זכה לכינוי "עולמקמיות" (51.(Glocality
הגלובאליזציה, הכוח המניע של השינויים, היא בראש ובראשונה תהליך כלכלי וטכנולוגי, השואב את הלגיטימציה שלו מן ה"חדש", וחותר לייצר האחדה כמצב מבני חדש, בדרך של טשטוש גבולות וזהויות. תהליך זה דחף לאימוץ דפוס שונה של חלוקת משאבים, דפוס שמתבסס על ערכים "ניאו-ליבראלים". תהליך הגלובליזציה גרר מעבר ממבנה חברתי "פורדיסטי" של הצבר הון, למבנה חברתי "פוסט-פורדיסטי"52 (רם, 1999 ; אפשטיין, קפלן ולבנון, 2002 ; פילק, 2006 ; רם, 2006). כתוצאה מכך, עלה משמעותית כוחו של קודקוד אחד, ההון, לעומת שני הקודקודים האחרים - העבודה והמדינה (רם, 2006 ; פילק, 2006 ; יונה, 06 0 2).53
המודל החדש שהתגבש, אותו מכנה פילק (2006) מודל "פוסט-פורדיסטי"-"ניאו-ליבראלי", משליך על אופייה העתידי של המדינה המודרנית, ועל צביונה הדמוקרטי-השתתפותי, ופועל לשנותה. בין התהליכים עליהם מצביעה הספרות העוסקת בנושא נמנים העברת השליטה מהמישור הציבורי-חברתי אל השוק; העברה של סמכויות ממוסדות נבחרים לגופים המורכבים מאנשי מקצוע ממונים (גישה טכנוקרטית מצמצמת אשר מקרינה על היחס אל ה"ציבור" אשר אינו מומחה); הדגשת ההיבטים המרותיים של כוח "שלטוני" ו"מעין-שלטוני"; ומתן הכשר להקטנת כוחם של מוסדות ציבוריים- פוליטיים מתווכים, באצטלה של חוסר יעילות ובזבוז זמן (דוגמא לכך מספק חוק ההסדרים) (פילק, 2006 ; רם, 2006).
לשינוי בדפוס הכלכלי נלווה מעבר מפוליטיקה של שוויון לפוליטיקה של שונות (שנהב ויונה, 2006). במסגרת תהליך זה אמצו הכוחות הפוליטיים את המודל ה"פוסט-פורדיסטי"-"ניאו-
ליבראלי", וחיברו אליו תביעות הכרה שונות, על בסיס אתני-לאומי, דתי, סמי-ליבראלי או ליבראלי.
מהלכים אלה עודדו היווצרות של רשתות חברתיות חדשות להן השפעה ניכרת על התרבות, הפוליטיקה והחברה. מן הצד האחד רשתות חדשות אלה אדישות למין, צבע, גזע, אמונה ותרבות. בהיותן אוניברסאליות באופיין, הן מעודדות קולות של קבוצות "אחרות", מוכפפות ונדכאות, ובכך הן תורמות להרחבת מעגל ההשתתפות האזרחי-דמוקרטי, ומחזקות את רטוריקה השוויונית. אך מן הצד השני, רשתות אלה אינן מחויבות לחירות הפרט וערך השוויון, ולכן הן מחלישות את המדינה ואת העבודה לעומת ההון, ובכך תורמות לצמצום מעגל האחריות הציבורית והדמוקרטית, מקור הלגיטימציה להגדלת הפערים. כתוצאה מתהליכים אלה איבדו מוסדות החקיקה והחינוך, שמילאו בעידן הקודם תפקיד מרכזי בעיצוב גבולות הבחירה והקודים התרבותיים הנוהגים, את כוחם לעומת המערכת הכלכלית, וסוכניה - דפוסי הצריכה, רמת הצריכה, וכן מידת ההצלחה בשווקים (לם, 2002 ; באומן, 2002 ; רם, 2006 ; פילק, 2006).
בתנאים החדשים שנוצרו הולך וגדל הנתק בין הרטוריקה הדמוקרטית השוויונית, לבין המציאות שבה מתרחבים, הלכה למעשה, הפערים הן בעמדות והן בנגישות למשאבים והזדמנויות (אייזנשטדט, 2002 ; יונה ושנהב, 2005 ; יפתחאל, 2006 ; עזרא, 2006).
השלכות לישראל
ישראל, כוננה מיסודה כמדינת רווחה דמוקרטית ויהודית. שילוב זה מצריך לגשר בין תפיסות הכרה מנוגדות, שמקורן בשיחי אזרחות שונים: הליבראלי, לפיו נהנים כלל האזרחים, כפרטים, משוויון זכויות וחובות; והאתנו-לאומי, לפיו מקור האזרחות נובע מהשתייכות לקהילה פוליטית, המעוגנת בזהות תרבותית מולדת ונרכשת (אייזנשטד, 2002 ; יונה ושנהב, 2005). צורך זה, וכן הנסיבות החברתיות הקשורות בהקמת המדינה הביאו להיווצרותו של שיח אזרחות שלישי, ולהתגבשות דמוקרטיה מעין-הסדרית (אייזנשטד, 2002). פתרון זה התבסס על מודל רפובליקאני-אתנו-לאומי, ואפשר לוותר על הכרעת הרוב ככלי לעיצוב המדיניות, תוך המרתו בסיכומים בין האליטות החברתיות, היהודית (אייזנשטד, 2002 ; פלד, 2006 ; יונה, 2008).
הנורמות הדמוקרטיות שהתפתחו בישראל הושענו על ״מידת התרומה לחברה״ (civic virtue), אמת מידה שמקורה בתפיסה רפובליקאנית - השתתפותית.54 זו סיפקה לגיטימציה לחריגה מן המודל המוצהר, מודל "מדינת הרווחה" השוויוני. החריגה התבטאה בזכויות יתר שנטלו לעצמן קבוצות אליטה (ובראשן האליטה היהודית-אשכנזית-גברית) באמצעות השליטה במדינה ובמוסדות הציבוריים; והדרה של קבוצות אחרות לשוליים. במקרה הישראלי נקבע ערכן של הקבוצות החברתיות השונות על בסיס התרומה, אמיתית או מדומה, של אותן קבוצות לבנייתו ולביסוסו של הפרויקט הציוני - לאומי.55 היררכיית זהויות זו שימשה במשך שנים רבות, ועדיין
משמשת, בסיס לחלוקה דיפרנציאלית של משאבי המדינה, בכפוף לריבוד ולמדרג החברתי, ותרמה להתפתחותן של אסטרטגיות ברירניות המונעות הכלה שווה של כלל האזרחים (סבירסקי, 1990 ; טורגובניק, 1994 ; יפתחאל 1999 ; צפדיה ויפתחאל, 2004 ; חושן, 2006 ; יונה, 2008). הדרה זו אשר מקורה בהיגיון הפנימי של השיח האתנו-לאומי, זכתה, בעבר אך גם היום, להצדקה במונחים רפובליקאניים, מונחים שהפכו אותה קבילה עבור שיח האזרחות הליבראלי (פלד, 2006).
מאז שנות ה-80י, נחלש כוחו של השיח הרפובליקני, ועלו שני שיחי האזרחות האחרים - הליבראלי והאתנו-לאומי. תהליך אחד שתרם לכך היו הצמיחה המהירה של הכלכלה הישראלית והגלובליזציה, שאפשרו לאליטה הותיקה לחפש דרכה החוצה, ועקב כך לאבד הרבה מהעניין שהיה לה בשימור העליונות של השיח הרפובליקאני ולהמירו בשיח הליבראלי. תהליך אחר שתרם לכך היה המאבק שהתפתח בין תומכי הליבראליזציה הכלכלית לנפגעיה היהודים, בראש וראשונה העניים ביותר שבקרב עדות המזרח, שהיו גם בין נפגעיו העיקריים של משטר האזרחות הישן. אלה התארגנו, החל משנות השמונים, תחת דגלו של השיח האתנו-לאומי, ונאבקו בליבראליזציה הכלכלית, החברתית והפוליטית, בעיקר באמצעות טיעונים דתיים-לאומיים. תהליך נוסף שתרם לכך הייתה האינתיפאדה, ששיקפה החלטה של התושבים הערבים הפלסטינאים לוותר על היתרונות הכלכליים של הכיבוש ולהעדיף על פניהם שימוש באמצעים חוץ-משפטיים ככלי מרכזי במאבק על זכותם להכרה.
כך קרה שבזירה הציבורית ניתן ביטוי רב יותר לשיח האזרחות הליבראלי, ולשיח האתנו-לאומי. בעוד במישור הכלכלי-חברתי (מימד החלוקה) לשיח האזרחות הליבראלי השפעה רבה, במישור היחסים בין המדינה לאזרחיה הערבים, כקבוצה וכפרטים (מימד ההכרה), בולטת השפעתו של השיח האתנו-לאומי. יחד עם זאת, בתחומים נבחרים בהם החינוך, ההגירה, הקרקע והדיור הציבורי, ממשיך שיח האזרחות הרפובליקאני להשפיע במידה כזו או אחרת, דרך פעילותם של המוסדות הציבוריים (פלד, 2006 ; יונה, 2008).
בחסות השיח הליבראלי פועלת המדינה לצמצם את מעורבותה. פעילות זו מתבטאת בצמצום תקציבי, וכן בביזור של הכוח השלטוני, מהשלטון המרכזי אל גורמים חוץ שלטוניים בדרך של הפרטה, ואל השלטון המקומי, על ידי האצלת סמכויות והגדלת תחומי הביצוע שבאחריותו.
הנסיגה ממדינת הרווחה בחסותו של השיח הליבראלי, והסלמת הסכסוך הלאומי, בחסות השיח האתנו-לאומי, מייצרים מצב פוליטי משברי, בלתי יציב במהותו, המהווה סכנה לדמוקרטיה הישראלית. בנוסף, מתרחש בישראל מאז שנות ה-80י תהליך ביזור, אקראי בדרך כלל, שבמסגרתו מתעצב, ׳דה-פקטו׳, דפוס יחסי עוצמה חדשים בין השלטון המרכזי והמקומי (בן-אליא, 2004). הספרות העוסקת בתהליך ובמשבר שנלווה לו, קושרת גם אותם לצמיחה של כוחות השינוי המנוגדים שהוזכרו; הרצון להאחדה מבנית וצמצום מעורבות המדינה; והנטייה לפיצול תרבותי ואטומיזם חברתי, אשר מקיימים ביניהם סינתזה ומתח בה בעת.
השלכות להתנהלות ברמה המקומית
מבחינה חוקית, אחראיות הרשויות המקומיות לספק לתושביהם שני סוגים של שירותים. שירותים ממלכתיים - בעיקר בתחומי החינוך והרווחה, ושירותים מקומיים - בעיקר בתחומי הניקיון והתברואה, המים, הביוב והתכנון העירוני. גם תקציב הרשויות מחולק לשני סוגים: "תקציב רגיל", המיועד למימון פעילויות שוטפות, ו״תקציב בלתי רגיל" (תב״ר), לצורכי פיתוח.
ההכנסה של הרשויות למימון פעילויות אלה מגיעה משלושה מקורות עיקריים: הכנסות עצמיות,56 הכנסות מהשתתפות הממשלה,57 ומענקים (מענק איזון ומענקים אחרים).58
בשנים האחרונות פועל משרד האוצר על פי תפיסה מצמצמת של תפקיד השלטון המקומי, ומקצץ בחלקה של הממשלה בתקציבי השלטון המקומי. קיצוץ זה מתבטא בעיקר במה שמוגדר כתחומי החירויות החיוביות, בראש וראשונה בתחום השירותים הממלכתיים: רווחה, בריאות ודת, ועוד יותר מזה בתחומים בהם הוגדר השירות כחובה, דוגמת החינוך הפורמאלי. כך למשל, על-פי הסכם השקעה מתואמת (Matching), שהיה הנהוג בין הממשלה ובין הרשויות המקומיות, אמורה הממשלה באמצעות לממן 75% מעלות שירותי החינוך והרווחה שהן מעניקות לתושביהן, כאשר על הרשויות לממן את 25% הנותרים. על פי קופ (2005-2003), פחת עם השנים חלקה של הממשלה, גדל חלקן של הרשויות, אשר במקרים מסוימים עומד אף על 40% (קופ, 2003- 2005).
בן-אליא ורזין, שחקרו את הרשויות המקומיות, מצאו כי בין היציבות התקציבית של הרשות לבין יכולתה להנות מיתרון לגודל קיים קשר, והצביעו על מתאם חיובי בין הדירוג החברתי-כלכלי59 לכושר הניצול של פוטנציאל ההכנסות העצמיות (בן-אליא, 1999 ; רזין, 1998, 1999, 2003). עוד נמצא כי בערים קטנות (עד כ-50,000) קיים מתאם גבוה בין חולשת האוכלוסייה לחולשת הרשות המקומית. הממצאים השונים מעידים כי יכולתן של הרשויות השונות ליהנות מתוצאותיה של התחרות אותה מקדמת הגלובאליזציה תלויה במידה רבה במידת עצמאותן הכלכלית. כך, רשויות ברמה חברתית-כלכלית גבוהה יהיו רגישות פחות לשינויים במדיניות הכלכלית הלאומית, בהשוואה לרשויות מרמה חברתית-כלכלית נמוכה (רזין, 2000), שחלקה של הממשלה בתקציביהן גבוהה יותר.
כאמור, על הרשויות המקומיות מוטלת החובה הציבורית לספק לתושביהם שירותים שונים. צרכים אלה הולכים וגדלים, והופכים מגוונים יותר עם השנים. גידול זה ניתן לייחס בחלקו להתפתחות האורבאנית המואצת ולעלייה ברמת החיים שמקורן במגמות גלובאליות,60 ובחלקו לפיצול התרבותי והקבוצתי. זה גורר בעקבותיו תביעות לפיתוח של שירותים מקומיים ייחודיים, שמקורם במגמות הלוקאליות שהוזכרו קודם לכן. היות וגידול זה בצרכים אינו מלווה בהכרח בעלייה ברמת החיים, ולכן בעליה בכושר המימון של הפרט ו/או הרשות, רצון הרשויות לספק מענה ראוי משמעותו הגדלה של הגירעון התקציבי.
הצורך לתמרן בין הרצון לספק מענה לדרישות וצרכים הצצים חדשות לבקרים, לבין הצורך להתייעל כלכלית, הוחרף עקב המדיניות התקציבית המצמצמת בה נקט משרד האוצר, והביא רשויות מקומיות רבות לחפש פתרון על ידי אימוץ דפוס כלכלי-יזמי.61 דפוס זה שהתאפיין בהרחבת שיתוף הפעולה עם גורמים חוץ-שלטוניים, ותביעה לאחריות על תחומי פעילות חדשים, תרם להרחבת היקף ומגוון עיסוקיהן של הרשויות המקומיות (דרי, 1994 ; בן-אליא, 2004 ; בלנק, 2004).
תהליכים אלה שהתנהלו בחסות השיח הליבראלי עודדו הפרטה של שירותים חברתיים. בתחום החינוך באו תהליכים אלה לידי ביטוי בכמה מישורים: הפדגוגי - הנוגע לתוכן ולאחריות לתכנון ועיצוב המדיניות; המימוני - הנוגע לאחריות לגיוס המשאבים ואופן הקצאתם; המנהלי - הנוגע לביצוע (ההפעלה). שינויים אלה הביאו, בין היתר, לגיבושם של שלושה טיפוסי הסדרים להקצאת שירותים חברתיים (בן-אליא, 2004 ; עזרא, 2006 ; קטן, 2007). אופי ההסדרים והשפעתם על מבנה ותפקוד מערכת השירותים, וכן על חלוקת העבודה ויחסי הכוח בין הגורמים השותפים, מפורטים להלן:
דפוס 1- אחריות שליטה מלאה ובלעדית של גופים ממשלתיים ועירוניים. בדפוס זה גורמים אלה מממנים את השירותים, ואף קובעים את הפרופיל ואת התמהיל, מי יהיו הזכאים (בחוק, תקנות או לפי החלטת מומחים), וכן מהם התנאים בהם יסופקו. דגם זה מיושם בישראל במקרה של גמלאות הביטוח הלאומי, ושירותי החינוך הפורמאליים.
דפוס 2- הפרטה מלאה. בדפוס זה נקבעים כל ההיבטים הנוגעים לאספקת השירותים על ידי ארגונים לא- ממשלתיים, ללא כל מעורבות של גופים ממשלתיים ועירוניים. פעולת הארגונים הלא-ממשלתיים עשויה לייצר מערכת מקבילה או משלימה למערכת הציבורית. דגם זה מיושם בישראל במקרה של שירותי בריאות השן בבתי ספר ושירותי הסיעוד הפרטיים.
דפוס 3- הפרטה חלקית.62 בדפוס זה יש הפרדה בין קניית שירותים ובין אספקתם. גופי השלטון שבעבר עסקו באספקת השירותים, מתמקדים כעת בקנייתם63 מגורמים אחרים, ובפיקוח עליהם. הקצאת השירותים ומימונם נעשית במשותף על ידי גורמים מסקטורים ודרגים היררכיים שונים (ממשלה, רשויות מקומיות, ארגונים וולונטריים, ארגונים פרטיים). מודל זה משלב רכיבים של כלכלת השוק בהם תחרות, ובחירת צרכנים, והשתתפות חלקית של הצרכן במימון השירותים. בישראל התגבשו שני מודלים של ההפרטה חלקית, והם מיושמים במקרה של שירותי התמך וההעשרה החינוכיים.
בדפוס הראשון קובע גוף ציבורי (ממשלה או רשויות מקומיות) את סל השירותים והזכאים; המימון מתחלק בין הגוף הציבורי לצרכנים (לעיתים משתתף גם הגוף הלא ממשלתי); הייצור והאספקה מתבצעים על ידי גוף לא ממשלתי (אם כי במקרים רבים תוך הפעלה של כוח אדם המועסק על ידי הגוף הציבורי או מטעמו); הבקרה מתבצעת על ידי גוף ציבורי או גוף לא ממשלתי שהואצלה אליו האחריות (לעיתים קרובות מתבצעת הערכת השירות על ידי אותו הגוף שמספק את השירות). הסדר זה מיושם בישראל במקרה של תוכנית "קרב" למעורבות בחינוך, ושל תוכנית ההזנה בבתי-הספר, התומכת ביום לימודים ארוך.
הדפוס השני מבוסס על יצירת שותפויות בין הגופים הציבוריים והארגונים הלא-ממשלתיים. מטרתן המוצהרת של שותפויות אלה היא להרחיב שירותים קיימים ו/או לפתח שירותים חדשים. הסדר זה מתאפיין בכך שהיוזמה לשירות היא משותפת, וכך גם מימון השירות, אף שהחלוקה בין הגורמים אינה בהכרח שווה; את השירות מספק בדרך-כלל הארגון הלא-ממשלתי, שפעילותו מלווה ומונחית על ידי ועדת היגוי משותפת. הסדר מסוג זה מיושם במקרה של תוכנית "מיל״ת".
מנקודת מבטו של השלטון המרכזי שילובם של גורמים לא-ממשלתיים נתפס כרצוי באשר הוא מאפשר הגדלה של "עוגת" המשאבים, ומספק הזדמנות לבחון רעיונות ופתרונות חדשים. יש לציין כי שיתוף פעולה כזה אינו חדש בישראל, וארגונים חוץ שלטוניים משמשים מזה שנים רבות כלי מסייע באמצעותו מקדם הממשל היבטים שונים של מדיניותו (ישי, 1986 ; גדרון, בר וכץ, 2003 ; דו״ח מבקר המדינה, 2007). מנקודת מבטו של השלטון המקומי, אשר נדרש להמשיך ולהשתתף במימון השירותים, מעורבות הגורמים החוץ שלטוניים נתפסת כמסייעת לשפר את היצע ואיכות השירותים, ומקדמת פיתוח רגיש לשונות ממנו נהנה כל ציבור התושבים, בכלל זה אלה הצורכים שירותים על בסיס פרטי ולא ציבורי. שביעות הרצון של התושבים וההיצע המגוון נתפסים כאמצעי פוליטי המסייע לשמר יציבות שלטונית. בנוסף, מהווים גורמים אלה רכיב שיווקי, שלו מיוחסת משמעות רבה בתחרות על ליבן של האוכלוסיות המבוססות והמשכילות, הנוטות יותר להגר (בלנק, 2005).
כאמור, המציאות מלמדת כי כושרן של רשויות חלשות לגייס משאבים חיצוניים או להקצות מקורות עצמיים לצרכים ציבוריים ותחזוקת תשתיות, ולמשוך אוכלוסייה חזקה חדשה לשטחן, הינו מוגבל למדי. חולשתן של רשויות אלה, והיקף אוכלוסייתן הקטן יחסית, הופכים אותן לא אטרקטיביות ליזמים הפועלים במסגרת השוק החופשי. לפיכך, מדיניות ציבורית שמבוססת על מעורבות ממשלתית מצומצמת ואשר נמנעת ממתן סיוע ציבורי ממוסד, צפויה להגדיל את הפער הקיים ממילא בין הרשויות ובין האוכלוסיות השונות המרכיבות אותן, ולתרום להעמקתו. כמו כן, יש לזכור כי הפיכת זירת הפעילות לרוויה בארגונים עשויה לייצר מערכת מורכבת של יחסי גומלין, וכך לתרום במידה ניכרת להטיה ולצמצום הזיקה הישירה בין התושב לנציגי השלטון במחלקות השירות של הרשות.
מחקר שנערך ביוזמת משרד החינוך למיפוי פעילות הגופים הפרטיים בבתי הספר,64 על-ידי ׳המכון ליזמות בחינוך׳ הפועל במכללת בית ברל, מצא כי בעשור האחרון גדלה באופן ניכר מעורבות החברה האזרחית במערכת החינוך (קשתי, 2008). פעילות זו מקיפה גורמים מן המגזר השלישי -
עמותות, קרנות, ארגונים לתועלת הציבור ופילנתרופיה עסקית התומכת בארגוני מגזר שלישי למיניהם. גורמים השייכים לחברה האזרחית פועלים אל מול בעלי התפקידים בכל הדרגים של המערכת, ואף מפתחים ויוזמים תכניות חינוך פדגוגיות ואידיאולוגיות עבור בתי-הספר הממלכתיים.65 לגורמים אלה קשר שוטף עם הפקידים הבכירים במטה משרד החינוך ועם גורמי הפיקוח; וכן עם ראשי המחוזות; מנהלי בתי-הספר; מורים ותלמידים; וכמובן גם עם ראשי הרשויות המקומיות.
תחומי הפעילות המרכזיים שבהם עוסקת החברה האזרחית במוסדות החינוך, הם העשרה וערכים, תחומים בהם צמצמה המדינה את אחריותה ואת משאביה (קשתי, 2008). הגידול הדרמטי בפעילותם של גופים פרטיים במערכת משתקף גם בגידול במספר העמותות המעורבות במערכת, מפעילות של עשרות בודדות בשנות התשעים לפעילות של מאות רבות כיום. עוד מצא המחקר כי משרד החינוך משתתף במימונם באמצעות תמיכה ישירה או עקיפה,66 אך לא מקיים כל תהליך של פיקוח או בקרה כלפיהן. על פי המחקר, בבית-הספר הבודד פועלים בעת ובעונה אחת כ 14 גופים פרטיים בממוצע ו ב 20% מבתי הספר פועלות לפחות שש תוכניות בהיקף שעות רחב.67 פעילות של ארגונים רבים כל כך בעת ובעונה אחת גורמת לשחיקת הצוותים החינוכיים האורגאניים של בתי-הספר, אשר נאלצים לשתף פעולה עם שלל דרישותיהם וציפיותיהם. בנוסף לכך לא נבנה מנגנון מקצועי של הערכה ובקרה ועקב כך אין כל מידע בנוגע למידת הצלחתן של התוכניות.68
מנהלים בכירים במשרד החינוך מעידים כי הארגונים הפרטיים הפכו לחלק אינטגראלי של פעילות המשרד וכי כיום אלו מפעילים תוכניות לימוד במערכת בהיקף של כ 15 מיליארד שקל.69 ממצאים אלה מצטרפים לעדויות רבות של מנהלי בתי-ספר המעידים כי הם נענים לתוכניות הפרטיות מתוך המציאות התקציבית שלמעשה כופה עליהם לחפש תשובות בסקטור הפרטי. הכנסתם של הגופים המתערבים אינה מתבססת בדרך כלל על תכנון כולל, אלא נובעת מאילוצים ושיקולים אחרים כגון: היענות לדרישות של בעלי תפקידים במשרד החינוך או ברשות המקומית המעוניינים לקדם תוכנית זו או אחרת; רצון לזכות במשאבים הנלווים לתוכניות; ריצוי ההורים ומיתוג בית הספר דרך קיומן של תוכניות אטרקטיביות ועוד. עם זאת, פעילויות אלו לא הביאו להגדלה או עדכון של סל החינוך, ויתכן שאף תרמו למשבר תקציבי מחזורי, בכך שתרמו להגדלת הגירעון של חלק מן הרשויות.
המחקר מצביע על פערים בין מרכז לפריפריה בהיקפי ובאופי הפעילות של הגופים הפרטיים. כך, בעוד שבבתי הספר באזורים חלשים פועלות בעיקר תוכניות העוסקות בחיזוק מיומנויות למידה
ותגבור מקצועות הליבה (תחליפיות לממשלה), באזורים החזקים מבוססת הפעילות על תוכניות העשרה מגוונות (משלימות לממשלה).
אופיו האקראי של התהליך וקיומם של מאזני עוצמה שונים מאפשרים לצדדים בעלי יכולת לחץ ושכנוע, חופש פעולה רב בהרבה מזה שמגדירים ההסדרים הפורמאליים. כך למשל עשויה יוזמה מקומית אותה מקדם גורם חוץ שלטוני, לזכות בהסכמה אילמת או גלויה מצד גורם ממלכתי, גם אם אינה עולה בקנה אחד עם המדיניות המוצהרת או עם הסמכות הפורמאלית שלו (בן־אליא, 2004). משמעות הדבר כי לשלטון המרכזי יש עדיין, דרך החלטותיו ואופן מימושן או אי מימושן, מידה רבה של יכולת השפעה שלטונית על הנעשה ברמה המקומית. טיבה של השפעה זו תלוי כמובן בהתנהלות החברתית, בתרבות הפוליטית, ובלחצים הנלווים להן (בלנק, 2005 ; שנהב ויונה, 2006 ; יונה, 2008 ; דהן, 2006 ; קשתי, 2008).
לפי בן-אליא (2004) מצב זה משקף כי הנחות העבודה לפיהן פועל השלטון המקומי כיום עומדות בסתירה ליכולותיו ומגבלותיו. כך האמונה שהשלטון המקומי יכול לקחת על עצמו משימות ללא גבול אינה תואמת את יכולותיו המעשיות (פיסקאליות ומקצועיות); והאמונה שכל רשות עצמאית לבחור את דרכה, אינה תואמת את האילוצים והחסמים שמקורם בגודל או במיקום מרחבי נתון.
סתירה נוספת קיימת גם בין האמונה שיזמות ואוטונומיה מקומית יכולות להוות תחליף לפעילות בין-שלטונית מתואמת, שאינה הולמת את המציאות המורכבת המצריכה דווקא תיאום לשמירה על עקיבות ורצף טיפול. היעדר עקיבות בין קווי מדיניות שמקורו בפיצול הקיים היום בין הגורמים השונים השותפים בעיצוב המדיניות הציבורית ויישומה, מצריך שיתוף פעולה ותיאום: בין המגזר הציבורי לפרטי - על מנת להבטיח התייחסות מערכתית כוללת ומשלבת לבעיות מורכבות; בין בעלי עניין שונים - על מנת לגשר על פני אינטרסים נבדלים וליצור זיקה ליעדים ולתכניות בעלי חשיבות ציבורית; ובין ארגונים - במטרה להבטיח רצף התערבותי בין גבולות ארגוניים ומוסדיים.
בן-אליא קושר פערים אלה והשלכותיהם, למשבר המערכתי שבו מצוי כיום השלטון המקומי בישראל (בן-אליא, 2004).
תרבות פוליטית
מימד נוסף אשר משפיע על ההתנהלות ברמה המקומית נוגע לתרבות הפוליטית ודפוסי ההתנהלות המקומיים (דהן, 2006 ; דרור, 2006 ; חושן, 2006). התרבות הפוליטית משפיעה על האופן בו נפתר המתח שבין הדמוקרטיה הפורמליסטית לבין רצונם של אזרחים להביע דעתם ולהשפיע על המתרחש; בין האינטרסים של הרשות להתקיים כארגון, לבין האינטרסים של היישוב; ובין הנרטיב התרבותי-פוליטי המנחה את מקבלי ההחלטות, לאינטרסים והמאוויים של קבוצות אזרחיות מקומיות ואחרות. למקבלי ההחלטות נודעת השפעה רבה בהיותם אחראים על אופן הקצאת הטובין, וכן משום שהחלטותיהם בעניינים של ארגון חברתי נוגעות לציבור רחב.
הגישה התרבותית לפוליטיקה מכירה בכך שבבואם לפעול ולהשתתף בעולם החברתי-פוליטי, מקבלי ההחלטות אינם חפים מהטיות קודמות. הם באים מקבוצות משנה חברתיות, המייצגות תת תרבויות בעלות דפוסי חשיבה ודרכי התנהגות ייחודיות להן ולכן אין לראות בהם קבוצה הומוגנית. גישה תרבותית מאפשרת להביא בחשבון שונות זו, בהכירה בהשפעתם של אמונות ועמדות (1996 ,Archer; דהן, 2006).
כך למשל, מחקרים שבחנו את המאפיינים התרבותיים של ערי הפיתוח70 בדור הראשון (שנות החמישים עד השבעים) הצביעו על דפוס אחיד יחסית שעיקרו תלות גבוהה של הציבור במנהיג המקומי, ותלות גבוהה של השלטון המקומי בשלטון המרכזי. בדגם תרבותי זה שזוהה נמצאה הזדהות רבה של התושבים עם המדינה וסמליה, נטייה לשמרנות פוליטית; נטייה להקמת מוסדות ציבור ולאיושם בהתאם למפתח עדתי וחמולתי; וכן נטייה לקונפורמיות חברתית (דהן, 2006).
לעומתם, דהן (2006) שבחן את הדור השני של ערי הפיתוח בישראל מצא כי הדגם התרבותי-פוליטי המסורתי היררכי, אף שהוא דומיננטי עדיין במקומות מסוימים, מפנה מקומות לדגמים חלופיים, חדשים. דהן טוען כי השונות משתקפת בהיבטים שונים של חיי הציבור: בהיבט הפוליטי - בעמדת הבסיס של קבוצות ופרטים כלפי הממסד ההגמוני, וכלפי ערוצי הפעולה המוצעים; בהיבט החברתי - באופי היחסים והרשתות החברתיות של קבוצות ופרטים במעגלים שונים; ובהיבט הגיאוגרפי- באוריינטציות של קבוצות ופרטים בעניין עיצוב המרחב - קביעת גבולות, שימושי קרקע וכדי; התגבשות של קואליציות ממשל (נציגי אליטות וגורמים משפיעים); הובלת התנגדות ומחאה ציבורית; קידום תחום; מאבקי שליטה בתחום החינוך; התנהלות פוליטית בזמן בחירות מקומיות; מעורבות בסוגיות תכנון ובניה; מידת ה לגיטימציה למנהיגות - סולידאריות והזדהות, קבלת מרות, או מחאה (דהן, 2006).
ההכרה בצורך בעקיבות בין קווי מדיניות ובחשיבותם של הדפוסים המקומיים, והצבת התרבות הפוליטית הנוהגת והיחסים בין מקבלי ההחלטות ברמה המקומית (שלטוניים או אזרחיים), לתושבים הצורכים את השירותים במוקד הדיון מחייבת פיתוח כלי ניתוח מתאימים. אלה יאפשרו לשקלל היבטים חברתיים, מיקרו מערכתיים, כמו מידת המורכבות והאקראיות המאפיינת את ההתנהלות החברתית; התרבות הפוליטית הנוהגת; וטיב ההשפעה של גורמים חוץ שלטוניים, בעלי יוזמה, כוח ויכולות. ניתוח מסוג כזה צפוי לספק הבנה טובה יותר של קשרי הגומלין בין המדיניות הממשלתית לדפוסים המקומיים, ושל השלכות יחסים אלה על הכושר לאזן בין רצון הכלל לרצון הכללי, ועל היכולת לייצר עקיבות בין קווי מדיניות בתחומים ונושאים שונים, וברמות היררכיה שונות (דהן, 2006).
בעקבות האנתרופולוגית מרי דגלאס, הציע וילדבסקי (1987 ,Wildavsky) ארבע קטגוריות יסוד למיון של תרבויות פוליטיות. קטגוריות אלו מתוות את הזיקה החברתית בין היחיד לקבוצה, ובין קבוצה לקבוצה. תוכנן של הקטגוריות נקבע ביחס לשני גורמים: האחד - דרגת הלכידות וטיב הקשרים בין היחיד לקולקטיב (הקטבים התיאורטיים הם חולשה וחוזקה). האחר - מידת הכפיפות של היחיד והקבוצה לתכתיבים מוסדיים וחלוקת עבודה היררכית -מסורתית (הקטבים התיאורטיים נעים בין מידת כפיפות גבוהה לנמוכה).
במטריצה שהמופיעה בלוח 1 שלהלן שובצו ארבעה טיפוסים של תרבויות פוליטיות שאיתר 1987) Wildavsky) : היררכית, שוויונית, אינדיבידואליסטית, ופטליסטית.
תרבות היררכית- מתאפיינת במחויבות ולכידות חברתית גבוהה, ונכונות לקבל מרות חברתית קבוצתית. אלה נובעות מקשרים חזקים בגין השתייכות לקבוצה שבין חבריה קיים דמיון במרכיבי הזהות הקמאי (פרימורדיאלי)71, או ה״אמוני". הנכונות הגבוהה לקבל מרות חברתית באה לידי ביטוי בקבלת המבנה ההיררכי, ובציות לסמכות הפירמידה המנהיגותית. מנהיגות היררכית תיטה לגישה פטרונית, פופוליסטית, תעדיף שינוי נקודתי, ותפעל לשעבד את הדרג המקצועי (הבירוקרטיה) למרותה השלטונית. תרבות זו מתאפיינת בטשטוש הגבול בין הציבורי לפרטי, ובקליינטליזים.
תרבות שוויונית- מתאפיינת בלכידות ומחויבות חברתית גבוהה, ונכונות נמוכה לקבל מרות חברתית קבוצתית. אלה נובעות מזהות רעיונית ואידיאולוגית מצד אחד, ושימת דגש על המרכיב ה״אזרחני״ (72(civility מאידך. הנכונות הנמוכה לקבל מרות חברתית באה לידי ביטוי בהעדפה של מבנה רשתי, התואם קבוצה שמורכבת מפרטים בעלי עמדות עצמאיות. מנהיגות שוויונית תיטה להעדיף שינויי עומק, ותעודד מעורבות ופיקוח ציבורי לשם השגת נגישות שווה לכול לקבלת החלטות.
תרבות אינדיבידואליסטית- מתאפיינת בהיעדר לכידות ומחויבות חברתית, ובנכונות נמוכה לקבל מרות חברתית קבוצתית. היעדר מחויבות ולכידות נובעת מקיומן של מגוון הזהויות העדפת החירות האישית. הנכונות הנמוכה לקבל מרות חברתית באה לידי ביטוי בהעדפה של מבנה רשתי, התואם קבוצה שמורכבת מפרטים אוטונומיים בעלי עמדות עצמאיות וחשיבה ביקורתית. מנהיגות אינדיבידואלית תיטה להעדיף בחירה חופשית, ותעודד יוזמה, תחרות, ואחריות אישית.
תרבות פטליסטית - מתאפיינת בהיעדר לכידות ומחויבות חברתית מחד, ונכונות לקבל מרות חברתית קבוצתית מאידך. מצב זה הינו תולדה של אדישות, היעדר אמון, וציפיות נמוכות. מנהיגות פטליסטית תתאפיין בהצבת אופק תכנוני מוגבל, ונטייה להיגרר בעקבות מהלכי המציאות.
דהן (2006) מציע מיון מצומצם יותר על בסיס שלושה דפוסים של תרבויות פוליטיות: דפוס היררכי ודפוס שוויוני בדומה להגדרה של וילדבסקי, ודפוס פרישה. קטגוריה זו של דהן מספקת תחליף לקטגוריה הפטליסטית והאינדיבידואליסטית של וילדבסקי. דהן מאפיין את ה״פורשים" כבעלי מחויבות חברתית גבוהה ונטייה לפיצול קבוצתי, נטייה לדחיית מבנים ממוסדים ומרות, ושימוש במשאבים חוץ שלטוניים. דהן מחלק קטגוריה זו לשלוש תת-קטגוריות: (1) פורשים-רדיקאליים החותרים להציב אלטרנטיבה לסדר הקיים; (2) פורשים-משתלבים הנשענים על המדינה, ושואפים לקבל לגיטימציה ממסדית, בהציעם סיוע והשלמה לפעילות השלטון; (3) ופורשים-פטליסטיים, הממוקמים בשוליים החברתיים, ומתאפיינים בגישה פאסיבית, אדישות, וציפיות נמוכות (דהן, 2006).
בטבלה הבאה, המתבססת על הקטגוריות שהציע דהן (2006), מוצעת דרך לקשר את דפוסי התרבות הפוליטית אל התפיסות של טובת הציבור שזוהו קודם לכן:
1.3.5	יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר כמקרה מבחן
קיצור שבוע העבודה נתפס כמהלך בתחום ארגון הזמן, שמטרתו העיקרית היא רצון לשפר את תנאי העבודה ואת רמת החיים ולחלק את נטל התעסוקה (work sharing). ברוב מדינות המערב חלה בשנים האחרונות הפחתה במספר שעות העבודה, בחלק אחר קטן יותר דווקא חלה עליה. המטרה ??הצלחתה של מדיניות להפחתת שעות עבודה במונחים של השפעה על האבטלה ועל התעסוקה תלויה בגורמי רקע רבים ובתנאים במשק בעת השינוי, ולכן התוצאות של הפעלת מדיניות זו משתנה ממדינה למדינה. מבחינה מחקרית, הקושי באמידת הצלחתה של מדיניות כזאת טמון בחוסר היכולת להפריד בין ההשפעה של השינויים בשעות העבודה הנובעים מהמדיניות לבין ההשפעות של גורמי הרקע, כמו שינויים בקצב הצמיחה ובפריון. מרבית המחקרים האמפיריים שנעשו בנושא אכן מעריכים כי להפחתת שעות העבודה יש השפעה חיובית על התעסוקה, אך מקצתם מעריכים כי אין השפעה או אף שההשפעה היא שלילית.
שינוי מבנה יום ושבוע הלימודים בדומה לקיצור שבוע העבודה גם הוא מהלך בתחום ארגון הזמן. אך בשונה מקיצור שבוע העבודה, מטרתו העיקרית היא כפולה: להתאים לאורך יום ושבוע העבודה של ההורים והמשק, ולתרום להגברת יעילותן של מערכות החינוך. למרות שאין כל ודאות בכך בשל ריבוי הגורמים המשפיעים ומיעוט הניסיון, שינוי זה נתפס כמקדם יחס עלות-תועלת טוב יותר. הדבר משתלב במגמה המסתמנת, לפיה על החינוך, על כל רמותיו, לעמוד בפני לחצים גוברים והולכים להגדלת הפריון, להגברת החיסכון, לשמירת המשאבים, להגברת היעילות וכדי (רסיסי וגיל, 2005).
התייחסות זו לקיצור שבוע הלימודים והארכת היום, אותה מובילים בדרך כלל כלכלנים, מתמקדת בתרומתו של המהלך לייעול פעילותן של מערכות החינוך, הנמצאות במגמת ירידה. ההנחה שהמהלך יביא לשיפור המתאם בין פעילותם של מוסדות החינוך לפעילות המשקית, ויסייע לכן לניצול טוב של משאבים ותשתיות, הנחתה את מעצבי ׳חוק יום חינוך ארוך׳, והן את מעצבי רפורמות ׳דברת׳ ו ׳אופק חדשי.
במרבית המדינות באירופה וארצות הברית מונהג כיום שבוע לימודים קצר בן חמישה ימים, כולל בבתי-הספר היסודיים, ועל-פי-רוב בימים שני- שישי. בחלק מן המדינות ניתנת לבתי-הספר האפשרות לבחור את מספר ימי הלימוד שבועיים, וכן את מספר שעות הלימוד ליום (רסיסי וגיל, 2005 ; צ׳רצ׳מן ויחיאלי, 2005). יחד עם זאת, אופן היישום של שינויים מבניים אלה, וכן התוכן החינוכי הנוצק לתוכם משתנים בין מדינה למדינה, וכן לאורך השנים, ומספק תמהיל של שילובים שונים ומגוונים בין פעילות בית-ספרית מוסדרת (למידה פורמאלית) ו״תוכניות חינוך משלימות" (73.(After school programs פירוט של כמה מודלים מארצות נבחרות מופיע בלוח 2 בהמשך.
1.4	מודלים לניתוח משולב של תכנון ומדיניות ציבורית
בחלק זה תידון התשתית התיאורטית עליה ניתן להשתית ניתוח מצליב בין מדיניות ציבורית לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית. הניתוח המצליב יתבסס על המודל של Friedmann (1987),76 אשר הוזכר קודם לכן. מודל רעיוני זה עוסק בזיקות שבין תחום התכנון לפעילות החברה האזרחית מן הצד האחד, ופעילות מוסדות השלטון מן הצד השני. המודל מציג מושגים עיקריים בתכנון, ומאתר צורות תכנון בטווח שבין פעילות בעלת אופי ביורוקראטי ופוליטי, וזכה להכרה של מתכננים ושל העוסקים בתיאוריות של התכנון המרחבי.
המודל שמציע פרידמן מבוסס על חלוקה דומה לזו שמציע לם (2002) למיון אידיאולוגיות שונות. המיון מקביל לחלוקה שעורך פרידמן בין פעילות בירוקרטית ופוליטית, והוא מבוסס על אפיון הרכיב האסטרטגי המגדיר את זיקתן של האידיאולוגיות השונות להסדרים חברתיים נוהגים: אידיאולוגיות שמרניות פועלות לשמר ההסדרים הקיימים בחברה, ולכן נוטות לאמץ שינויים רק כאשר ברור שהנהגתם של אלה תמנע שינויים גדולים יותר; אידיאולוגיות רפורמטוריות מניחות שכל ההסדרים הנוהגים נשחקים עם הזמן, ועל כן נוטות להעדיף עדכון שוטף; (3) אידיאולוגיות מהפכניות מבוססות על הנחת יסוד שלא ניתן לתקן את המצוי ולכן יפעלו לקדם שינויים יסודיים.
1.4.1	רקע תיאורטי
המודל של 1987) Friedmann) איננו נוקט עמדה באשר לתפקידם של המוסדות, אופי הסדר הפוליטי וטבעם של התהליכים הפוליטיים הרצויים, והחשיבות היחסית של צורות התכנון השונות. שני גורמים אלה מאפשרים לראות במודל תשתית רעיונית ניטראלית לכאורה, כזו שאינה עומדת בסתירה לגישות שהוזכרו או לגישות נוספות. עם זאת, ניתוח של המודל מנקודת מבטן של כל אחת מן הגישות יוביל בהכרח להדגשת היבטים אחרים. ניתוח על פי הגישה הפלורליסטית ידגיש את פעילותן של קבוצות האינטרס, ואת ההשפעה שלהן על דעת הקהל ועל תהליך השלטון הפורמאלי. ניתוח על פי הגישה הרציונאלית ידגיש את התנאים לפעולה פוליטית משותפת, ואת האופן שבו תנאים אלה נוצרים, דהיינו, הגורמים המשפיעים על יחידים אוטונומיים להתפשר ולפעול על בסיס הסדר פוליטי. ניתוח על פי הגישה המוסדית ישים דגש על הכללים, הנורמות, והערכים שמסדירים את החליפין החברתיים, ומעצבים את טיב המאבקים הפוליטיים הנלווים להם. ואילו ניתוח על פי הגישה הפרשנית ישים דגש על הנרטיבים שמזינים את המאבק הפוליטי.
אלא שבחינה נוספת של המודל שמציג פרידמן (1987,Friedmann) חושפת נטייה לגישה דיאלקטית, המייחסת משקל דומה למבנה וסוכנות.77 נטייה זו באה לידי ביטוי בהתייחסות
להקשרים המבניים מצד אחד, ולהיבטים הדינאמיים והקונפליקטואליים של התהליך החברתי-פוליטי, מן הצד השני. תכונה זו מצביעה על זיקה רעיונית בין המודל התיאורטי של פרידמן, לבין העמדה אותה מייצגים חוקרים המשתייכים לזרם רעיוני הקרוי "ריאליזם ביקורתי" (מארש וסטוקר, 2005).
בין החוקרים המשתייכים לזרם רעיוני זה נמצאים גם גידנס, גיסופ, היי וארציר. בדומה לפרידמן, גם חוקרים אלה תופסים את המושג ׳פוליטיקה׳ באופן מרחיב, ואת הפוליטי כמכלול התהליכים החברתיים אשר מתרחשים במרחב הציבורי. במובן זה פוליטיקה הוא תחום תוכן החורג הרבה מעבר למה שבוחרות הממשלות לעשות או לא לעשות. האוחזים בגישה זו מניחים כי בין סוכנים ומבנים מתקיימות זיקות גומלין והשפעות הדדיות בעלות אופי דינאמי- מעגלי. בהמשך לכך הם מחפשים להבין את האופן בו משפיעים רצף כללים, נורמות ונהלי עבודה, וכן מבני עומק שאינם ניתנים לתצפית ישירה על פעולת הסוכנים, ולהפך (מארש וסטוקר, 2005).
גיסופ (1990), והיי (1996) רואים בסוכנות ומבנה תופעות מובחנות, ומניחים כי המבנה מהווה
לפי היי (1996) כל פעילות אנושית מתבצעת בהקשר .(Hay, 1996; Jessop, 1990) נקודת מוצא
למבנה קיים כל שהוא, והסוכנים יכולת לשנות נסיבות מבניות על ידי תהליך פעיל של למידה אסטרטגית (1996,Hay). גיסופ (1990), והיי (1996) טוענים כי גם אם אין זה נראה כך, המבנה משמש בורר בין אסטרטגיות, דהיינו, מייצר עדיפות לאסטרטגיות מסוימות על פני אחרות. על פי גיסופ והיי, תכונה זו מסייעת להבנות עוצמה בדרכים שדוחקות לשוליים ומדירות באופן שיטתי
Hay, 1996; Jessop, ) קבוצות אינטרסים מסוימות, ומונעות מהם להשפיע על המשחק הפוליטי
1990)	. הדרה זו משפיעה על תוצאות קבלת ההחלטות בטווח הקצר והארוך כאחד.
חלוקה דומה מציעים גם אייזנקנג-קנה (2004) ודהן (2006), אשר מסווגים מבנים לטיפוס יוצר (generate) ולטיפוס משכפל (reproduce). גישות דיאלקטיות אלו מייחסות משקל לנסיבות שקדמו למצב ב״נקודת האפס״ - המועד שמוגדר כנקודת ההתחלה, ואל האופנים בהם הן "נועלות" שחקנים בתוך מערכי החלטות מסוימים, ומשמשים עבורם מערכת ברירנית ( אייזנקנג-קנה, 2004 ; דהן, 2006).
ניתן להקביל גישות חלוקה אלו לחלוקה שעורך פרידמן בין דפוסים מחדשים וממירים, לבין התנהלות בירוקרטית. התנהלות זו, שהיא תחזוקתית בעיקרה, כלומר פועלת לשמר את מעמדו של מרכז חברתי קיים, הינה בעלת אופי משכפל הפועל כמסננת ומקשה על תנועתם של רעיונות וכוחות חדשים מן השוליים אל המרכז החברתי (יונה ושנהב, 2005 ; פילק, 2006 ; מזרחי ומדיני, 2006).
לצד הברירנות האסטרטגית, מפתחים גיסופ והיי רעיון נוסף העוסק בטיבו הברירני של השיח. רעיון זה שמקורו בביקורת הפוסט-מודרנית מספק הסבר לתפקיד הרעיונות והשיח (מקיאנולה, 2005, אצל: מארש וסטוקר, 2005), ולתפקיד שממלא השיח ההגמוני בתפיסת השחקנים את האסטרטגיות העומדות לרשותם. היי וגיסופ מציעים בכך הבחנה ניתוחית חשובה בין גורמים מבניים (ובמובלע חומריים) לבין גורמים שיחיים (או רעיוניים), אך הם משאירים עמימות בשאלת מעמדם היחסי של המבנה, הסוכנות והשיח. תשובה לשאלה זו מספקת ארציר, האוחזת בגישה דיאלקטית שונה מזו של גיסופ והיי.
1996) Archer) מציעה גישה ביקורתית התואמת במידה רבה את התפישה הביקורתית עליה מבוסס המודל של פרידמן. במודל ה״מורפוגנטי" שפיתחה, מציעה ארציר לקרוא את המציאות החברתית-פוליטית כתהליך של היווצרות צורות מתוך שינוי (1996 ,78.(Archer כמו פרידמן והיי, גם ארציר מכירה בכך שהמציאות משתנה ומתפתחת לאורך הזמן, ושביכולתם של הסוכנים להשפיע על המבנה. ארציר מבקשת להימנע מגישה סטרוקטורלית או מכוונת, על-ידי קישור בין מבנה לסוכנות לאורך רצף הזמן, והדגשת הדדיות ההשפעה והפרדה בין מבנה ותרבות. החיבור וההפרדה בין מבנה ותרבות והכרחיים, טוענת ארציר, מפני שמושגים אלה מייצגים מהויות שונות, המבנה מהות חומרית, ואילו התרבות מהות רעיונית, סמלית (הכרתית). עוד טוענת ארציר כי מושגים אלה הינם בעלי תכונות שונות, ומתנהלים על פי קצב שונה. השינוי שנוצר בהם טוענת ארציר אינו מתרחש בו זמנית ולכן ניתן לטעון להשפעות הדדיות, היוצרות דפוס מעגלי. פעם משפיעים הסוכנים על המבנה ועל התרבות, ופעם משפיעים המבנה והתרבות על הסוכנים. המודל מקשר בין מבנה לסוכנות לאורך זמן, ולכן מתאים לניתוח של שני הרבדים, וכן של התהליכים הקשורים בהם.
על מנת להבהיר את חשיבות ההפרדה בין חברה (מבנה) לתרבות (רעיונות), יש להסביר את תפקידם של רעיונות ושיח בחיים החברתיים, נושא מורכב הקשור בבלבול רעיוני רב. הקושי המרכזי אליו נדרשת ארציר טמון בצורך להכריע בשאלה האם יש לראות ברעיונות ושיח מבנה חברתי נוסף (גישה סטרוקטורליסטית), או ביטוי לסוכנות (הגישה ההתכוונותית). כלומר, להבהיר האם רעיונות (המדע, הדת, האידיאולוגיות, וכדי) הם משהו שאנו מקבלים מאחרים, המכתיב את האופן בו אנחנו חווים ותופשים את העולם, או שמא הם ביטוי מקורי שבני אדם מפתחים בנסיבות מסוימת, בכפוף לצורך או דרישה (למשל גוף של ידע תעשייתי ומדעי חדש).
פתרון טוב לשאלה זו, כזה שאינו מערער את הבסיס האונטולוגי שעליו הוא נשען, מציע ברמן (1998 ,Berman אצל מארש וסטוקר, 2005), המתייחס לתפקידם של רעיונות כאמצעי תווך, ומדגיש את אופיים ותפקידם השונה במישור הפרטי (שלב ההתהוות) והציבורי (שלב הביסוס). ברמן טוען כי רעיונות יכולים לחולל תמורה באמצעות שינוי יסודי בתפיסת הסוכנים את האינטרס העצמי. שינוי זה אפשרי משום שרעיונות משפיעים על העדפות היחיד, וכשהם משתנים, משתנות עמם העדפותיו של היחיד. במישור הפרטי, מייצגים הרעיונות מחשבות חדשות הנמצאות בשלב התגבשות ראשוני, אשר נולדו מתוך צורך להשיג יתרון תחרותי, צורך בביטוי של ייחודיות, שעמום וכדי. רעיונות מגובשים הנתפסים כמובנים מאליהם, הפכו על-פי ברמן עם הזמן לרעיונות הגמוניים, ולכן, מייצגים מוסדות וגורמים מבניים. מערך אמונות סדור ושיטתי זה הוא התשתית לחברה, וקודם לסוכנים. תפיסה זו של רעיונות מאפשרת להבחין בין תפקידם של רעיונות במישור של היחיד והחברה, וכן לקבוע רצף כרונולוגי של השפעות הדדיות (1998 ,Berman אצל מארש וסטוקר, 2005).
חיבור המודלים של פרידמן וארציר מספק הבחנה חשובה בין תפקיד הרעיונות (התרבות), המוסדות (המבנה), ואסטרטגיות פעולה, אך התוצאה חסרה עדיין בשני היבטים אחרים. הראשון נוגע לבעיה אותה מכנה הספרות ׳בעיית הפעולה הקולקטיבית׳ ( The Tragedy of the
Commons), ואילו השני נוגע לאפיון עדין יותר של המשתתפים הלוקחים חלק בתהליך, ומיפוי דפוסי היחסים המתפתחים ביניהם.
בעיית הפעולה הקולקטיבית מייצגת מצב שבו למרות היווצרותו של מחסור הולך וגדל במוצר ציבורי, לא מתעוררת בקרב הסוכנים מוטיבציה לפעול לשינוי המצב עד אשר נוצר משבר. מזרחי ומדיני (2005) המבססים את המודל שלהם על תיאוריית הבחירה הציבורית, מציעים הסבר הכורך יחד שתי סיבות. הראשונה קשורה להתנהגותם של הפרטים המרכיבים את הציבור, אשר בכל הנוגע למוצר ציבורי יטו לא לשתף פעולה להביא לשיפור בהספקת המוצר, אלא ימשיכו ויצרכו ממנו כפי יכולתם. מצב זה מעיד כי לפרט משתלם יותר להפוך ״טרמפיסט״ (Free Rider), מאשר להשקיע מזמנו כדי ליצור לחץ ציבורי שיביא לשינוי המצב. הסיבה השנייה שמציינים מזרחי ומדיני, נוגעת לנבחרי הציבור, הפוליטיקאים, אשר בהיעדר ביקוש ציבורי לשינוי חסרים מוטיבציה לפעול בנידון. טענה זו נסמכת על הנחה כי הפוליטיקאי אשר רוצה למקסם את הסיכוי לבחירתו יטה להעדיף, כל עוד אין ביקוש לשינוי מצד הציבור, לשמר את הסטאטוס קוו. בשל בעיית הפעולה הקולקטיבית, הציבור פאסיבי ולפיכך מקור האינפורמציה העיקרי של הפוליטיקאים לגבי התפלגות ההעדפות הן קבוצות האינטרס המאורגנות (מזרחי ומדיני, 2005).79
מיקוד בקבוצות האינטרס, בסוגיית האינפורמציה ובתפקידה ביחסי הגומלין בין הפוליטיקאים לקבוצות האינטרס תופסת בשנים האחרונות מקום מרכזי, הקשור ברצון להבין באילו תנאים מסייעות קבוצות אינטרס לשפר את אפקטיביות הייצוג בתהליך קבלת ההחלטות, ולכן תורמות תרומה חיובית לרווחה החברתית המצרפית (ישי, 1986 ; ישי, 2003 ; גדרון, בר וכץ, 2003 ; מזרחי ומדיני, 2005). מכך נובע שהמודל המצרפי צריך לאפשר לבחון האם ככל שגדל מספר קבוצות האינטרס הפעילות, מושג איזון טוב יותר בין האינטרסים המיוצגים, באופן התורם לייעול תהליך קבלת ההחלטות.
ניתוח הקשרים בין הגורמים המעורבים יוכל למצוא פתרון במסגרת שלב t2 ו-t3 במודל של ארציר (ראה תרשים בנספח 4, עמי 248), תוך ביסוס הניתוח המפורט על גישת הרשתות. חקר רשתות מאפשר לחוקר לחקור קבוצת אנשים בלא להניח הנחות מוקדמות לגבי הקבוצה בה הם חברים, אלא לבדוק את חברותם בקבוצה מתוך הנתונים שהוא אוסף (מנחם, 1999 ; ארבל-גנץ, 2003). ניתוח רשת המדיניות ממקד את המחקר באופן שבו שחקנים ממשלים מהסקטור הציבורי חולקים את המשאבים עם שחקנים חוץ-ממשלים מהסקטור הפרטי או-ו השלישי, ומאפשר לאתר את תבנית יחסי הגומלין הפורמאליים והלא-פורמאליים הנוצרת ביניהם (ארבל-גנץ, 2003; סטוקר ומארש, 2005). ניתוח המבנה והקשרים המתקיימים בין הגורמים השונים ברשת מלמד על אופייה, מרכזיותו של כל אחד ממרכיביה, היקף האינטרסים המיוצגים בה, מידת היציבות וההתמדה בה היא מצליחה לממש העדפות גם לנוכח תנאים משתנים, והשלכותיה על החברה במונחי תרומה או פגיעה ברווחה הכלל חברתית (מצב שבו יעדי ותוצאות המדיניות לא עולים בהכרח בקנה אחד עם האינטרס הכלל חברתי). שילוב הסבר זה במודל המודל המצרפי מאפשר לקשור דפוסי פעולה, לאופי הפעילות, וכן למידת החשיבות שלהן בהתייחס לביקוש הציבורי, ולקבוצות לחץ אחרות הפועלות בזירה.
1.4.2	המורל המצרפי - רכיבים
המודל שמציע פרידמן מבוסס על תפיסה של הפוליטיקה כמאבק עוצמה בזירה הקולקטיבית. תפיסה זו מקובלת היום על חוקרים במדע המדינה, הבאים מגישות תיאורטיות שונות, בהן הגישה הפלורליסטית, הרציונאלית, המוסדית, והפרשנית (מארש וסטוקר, 2005). מסיבה זו ניתן לקבץ אל המודל ולעבותו בתוספות המגיעות במקורות שונים. עוד נובע מכך, כי ניתן לראות בכל אחד מדפוסי הפעילות התכנונית המופיע במודל ערוץ דרכו ניתן להשפיע על עיצוב וגיבוש המדיניות הציבורית.
התייחסות אל המדיניות הציבורית כתוצר חברתי-פוליטי, ובחינתה מנקודת המבט הביקורתית מצריכה לבחון אותה בזיקה לחלוקה הלא-שוויונית של העוצמה בחברה; הדרך בה מתנהל המאבק להשגת העוצמה; והאופן בו משפיעים שני אלה על יצירה וחלוקה של הזדמנויות חיים, משאבים, ורווחה באופן כללי (מארש וסטוקר, 2005). פרשנות כזו עולה בקנה אחד עם גישות הרואות במדיניות ציבורית תוצר של יחסי גומלין בין שחקנים חוץ-ממשלים מהסקטור הפרטי ו/או השלישי שיש להם עניין במדיניות הנידונה, ובין שחקנים מהסקטור הציבורי החולקים איתם משאבים, ומחייבת בחירה במודל מצרפי לניתוח של המדיניות הציבורית הנבחנת.
ניתוח מצרפי יאפשר לקשור בין תהליך עיצוב המדיניות הציבורית לבין דפוסי הפעילות התכנונית אותם מיפה פרידמן, וכך ליצור הקבלה בינם לבין אופן התגבשותו של הסדר הפוליטי; אופיו; התהליכים שהביאו להבנייתו; והתפקיד שממלאים בתהליכים אלה שחקנים ומוסדות. הקבלה כזו תסייע להעריך את פוטנציאל התרומה הגלום בפעילויות תכנון שונות בזיקה לתרחיש פוליטי-חברתי כזה או אחר, ותוכל לשמש מתכננים לצורך מיפוי שדה הפעולה הפתוח בפניהם, וסל הכלים העומד לרשותם בהתייחס לאותו תרחיש.
רכיבי המורל המצרפי:
על מנת לאפשר ניתוח מהסוג המבוקש צריך המודל המצרפי להכיל את האפשרויות הבאות: לאפשר ייצוג של הגורמים השונים המעורבים בתהליך כפי שמזהים פרידמן (1987 ,Friedmann), מזרחי ומדיני (2005), מנחם (1999) וארבל -גנץ (2003) ;
לאפשר זיקות לדפוסי הפעולה שהציע פרידמן (1987 ,Friedmann), ולשלביות התהליך כפי שתופסת אותו ארציר (1996 ,Archer) ;
לאפשר התייחסות להשפעות המעגליות לאורך זמן עליהן הצביעה ארציר (1996 ,Archer) ;
לאפשר ייצוג של נסיבות התנהלות שונות של הסוכנים על פי הדפוסים שזיהו פרידמן (1987 ,Friedmann), וארציר (1996 ,Archer), דהיינו תמיכה או התנגדות, וכן אלה שזוהו על-ידי מזרחי ומדיני (200) ועל-ידי דהן (2006) בעקבות וילדבסקי (1987, Wildavsky), דהיינו אדישות.
תיאור גרפי של המודל המצרפי שגובש לצורך מחקר זה מוצג באיור 5 המופיע בעמוד הבא.
2.	המסגרת התיאורטית
2.1	מטרות ושאלות המחקר
המחקר מתמקד בזיקות הקיימות בין מדיניות החינוך והתכנון המרחבי ובוחן אותם מנקודת מבט חברתית. במוקד הבחינה נבחרה לעמוד המלצת המדיניות ׳לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצרי. בחירה זו מאפשרת לבחון את המתרחש במערכת ומוסדות החינוך, בזיקה לאספקטים להם השפעה על התנהלותם של הפרטים, השכונות והערים אותם משרתים מוסדות החינוך.
מטרות המחקר שהוגדרו הן: (1) זיהוי ההיבטים החברתיים, המרחביים והפיזיים הקשורים במעבר ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר, והזיקות המתקיימות ביניהם; (2) בחינת השינוי המוצע מנקודת מבט תכנונית-חברתית, בהתייחס לבעלי העניין המושפעים והמשפיעים עליו.
שאלות המחקר שנבעו ממטרות אלה והנחו את העבודה הן: (1) מהם השינויים שהתרחשו בתחום מדיניות החינוך בעשורים האחרונים? (2) מהי זיקתם לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית? (3) מהם ההיבטים המרכזיים הקשורים בהמלצה לעבור לשבוע לימודים קצר ויום לימודים ארוך וכן באופן יישומה? (3) האם תורמת המדיניות ליכולת להשיג את היעדים הבאים: קידום אוכלוסיות מוחלשות, השתתפות נשים בכוח העבודה, ייעול הניצול של משאבים ציבוריים ופרטיים?
2.2	הנחות המחקר
המחקר בוחן את הסוגיות האמורות לאור ההנחות הבאות -
1.	החברה היא "מערכת מורכבת": לפי ההתפתחות המדעית וההגות הפילוסופית בשנים האחרונות יש לראות בחברה, בכלכלה, ובסביבה, מערכות המשלבות מספר רב של רכיבים המצויים בקשרי גומלין זה עם זה. במערכות מורכבות יש קושי לחזות מראש כיצד שינוי ביחסי גומלין מקומיים ישפיע על ההתנהגות ברמה הקולקטיבית ולהפך. לדוגמה חוק מדינה המכוון לאורח חיים של משתתפים בודדים במערכת החברתית עשוי לגרום לתופעות לוואי-קבוצתיות, שיביאו לבסוף לתוצאה הפוכה מזו שהחוק כוון אליה. כדי לגבש דפוסי פעולה למערכות מסוג זה חשוב להבין את הדרכים בהן התנהגות קולקטיבית מתהווה גם מתוך אוסף של יחסי גומלין מקומיים (פוקו אצל: ארבל, 2006 ; 1996 ,Archer).
2.	כל אדם הוא יצור אוטונומי (נושא באחריות למעשיו וזכאי להיות שותף בקבלת החלטות הנוגעות לחייו) והוליסטי (אדם שלם שהוא סך כל מרכיביו הקוגניטיביים, הרגשיים והפיזיולוגיים). הנחה זו מתבססת על שתי חוויות מרכזיות: העצמה (Empowerment) והכרה (Recognition). העצמה היא חוויה של מודעות מוגברת לערך האישי וליכולת להתמודד עם קשיים. באמצעות חוויה זו מבסס הפרט את בטחונו החברתי ואת מיצובו בחברה. הכרה משמעותה תהליך הרחבת היכולת של הפרט להכיר באופן בוגר ואחראי בצרכים ובחולשות של פרטים אחרים. חוויות אלה חיוניות לפרט על מנת לראות בקונפליקט חברתי הזדמנות ללמידה הדדית, והגשמת מטרות אישיות וחברתיות.
3.	קונפליקט בשדה הציבורי הוא תהליך טבעי ובלתי-נמנע: תהליך עיצוב המדיניות הציבורית הוא בעיקרו תהליך פוליטי. בסדר הדמוקרטי התהליך הפוליטי מושפע מנסיבות מבניות, נורמות ומוסכמות ערכיות, וכן מאופיים של יחסי הגומלין המתקיימים בין הפרטים המעורבים. אופי האינטראקציות בין הגורמים המעורבים מבטא ומושפע מדפוסי ההתנהלות הפוליטיים; כוח הכרעה; תבניות חשיבה (frames and framing) ומרחב פעולה- תגובה נתפס. בעת החדשה ניכרת עליה בהיקף ומגוון השחקנים הלוקחים חלק בתהליך עיצוב המדיניות; קבוצות אינטרס ומוסדות שלטון; גופים מן המגזר השלישי ומן המגזר העסקי; נציגי התקשורת והאקדמיה; ועוד. שחקנים אלה שונים זה מזה במשאביהם, בנגישותם לקבלת ההחלטות וכן בדרך תפישתם את הסדר החברתי המצוי והרצוי. בנוסף לכך, שונים השחקנים גם בכלים העומדים לרשותם ובתפיסתם את האופן שבו יש לפעול על מנת לקדם כיוונים מבוקשים. מצב זה מייצר קונפליקט מובנה המבוסס על חיכוך נובע משינוי.
4.	סביבת הפעילות מחייבת שינוי דפוסים: מערכת החינוך בישראל, בדומה לשאר השירותים הציבוריים במדינה, נדרשת להתאמה מחדש בין דפוסי הארגון ודרך פעילותה לבין מגמות שינוי מהותיות. בתחום החברתי מתבטאות מגמות אלה בהיווצרותה של חברה מפוצלת שבה קבוצות שונות מבקשות לממש מאוויים ייחודיים הנובעים מתפיסות עולם שונות, מסגנונות חיים שונים או מצרכים שונים. לאלה חובר הפן הכלכלי הקשור בתהליכי הגלובליזציה והתחזקותה של כלכלת שירותים מעורבת, שבה נדרשים הפרט והרשות המקומית לגשר על מגבלות התקציב הציבורי על ידי מימון פרטי גדל, ועל ידי פניה לספקים חלופיים היכן שנדרש או מתאפשר. הנחה זו בדבר השינוי הצפוי מזמינה בחינה ולמידה מעמיקה על מנת ששינוי זה והשפעותיו ינוהלו בתבונה.
5.	ידע והבנה משמשים תשתית לגיבוש יכולות חברתיות לעצב עתיד במשותף: אם יוצאים מנקודת הנחה שידע על אודות מצבים ואנשים מנחה את היחס והנטיות כלפיהם, ואף תורם לקידום הבנה והדדיות חברתית, כי אז לאיסוף ידע ואופן תרגומו לביצוע חשיבות רבה. הדבר נכון במיוחד בחברה המחפשת דרך לקיום דמוקרטי משותף למרות שונות קבוצתית, והשואפת לצמצם קונפליקטים שמקורם במשאבים ציבוריים מוגבלים ו-או במחלוקת ערכית- תרבותית. המחקר מניח השפעה אפשרית של הידע בשני היבטים מרכזיים:
תרומה לקבלת החלטות מושכלת ושיפור היכולת לפעול על בסיס קונסנזוס: המחקר מניח כי הימצאותה של תשתית ידע מגוונת תתרום לשיפור ההבנה של המתרחש הלכה למעשה, ולהתגבשות תהליך קבלת החלטות מושכל יותר של הרשות המחוקקת, המבצעת או השופטת, וכן של הגופים הלא ממשלתיים והפרט. תהליך קבלת החלטות מושכל עשוי לאפשר לאזן בין צרכים ציבוריים שונים, ובכך לתרום לקידום פתרונות המבוססים על קונסנזוס.
מודעות להיבטים סמויים הקשורים בהתנהלות הציבורית: המחקר מניח כי לערכים בהם מחזיקים הפרטים השפעה על האופן בו מיושמת המדיניות, סוג הידע בו נעשה שימוש, פרשנות הידע, אופן קבלת ההחלטות, והאופן בו מעוצבים כלי ההערכה. חשיפת הערכים, צורות הכוח, וצורות הידע השונות תאפשר לקיים דיון גלוי וענייני, ותאפשר מעקב ופיקוח ציבורי.
2.3	מתודולוגיה
2.3.1	רקע תיאורטי
חקר תהליכי העיצוב של מדיניות חברתית משול למבוך שמבנהו וגבולותיו משתנים כל הזמן. העיסוק בתחום החברתי - מערכת פתוחה ונסיבתית, מגלם בתוכו קושי מובנה המחייב בחינה של הכוחות הפעילים וההשפעות השונות שלאורן מתעצבת המדיניות החברתית, ונבנית זיקתה לתחומי מדיניות אחרים.
חוקרים רבים מדגישים את הקושי ביצירת מיפוי מפורט של שינויים בתחומי החברה מאחר ואלה כוללים השפעות גלויות וסמויות (ברגר, 1988; גבתון, 2001) והשפעות משנה עקיפות היוצרות שינויי משנה נוספים ( 2003 ,Van Schooten, Vanclay, Slooteg; בלנק, 2004; חסון, 2006). הערכה איכותנית של היבטים חברתיים מורכבים מצריכה מסד נתונים מקיף ועשיר שייצורו תלוי במחויבות ארוכת טווח, במשאבי זמן וכסף, ובהסכמה לגבי הנחותיו. בהיעדרם של אלה בוצעו בעבר מדידות חלקיות של ההיבטים אותם כן ניתן למדוד בדרך כלל היבטים כלכליים, פוליטיים-
Resnik and ;Benavot Van Schooten, Vanclay, Slooteg, 2003)טכניים ודמוגראפיים
2006 ,Corrales J ; בלנק, 2004). הבחירה בכיוון זה ייצרה עיוות והטיה שחוזקו עוד יותר בהיעדרו של דיון ציבורי שעוסק בנושא. מצב דברים זה אפשר למקבלי החלטות להידרש להיבטים החברתיים באופן סמלי או חד צדדי במשך זמן רב (גבתון, 2001 ; בלנק, 2004 ; איינקנג-קנה, 2004 ; מזרחי ומדיני, 2006 ; חסון, 2006).
למחקר זה נבחרה גישה דיאלקטית המבוססת על עמדה ביקורתית-ריאליסטית. על-פי גישה זו, מדיניות מורכבת מרצף אירועים היסטורי שהינו מציאות אובייקטיבית (מתרחש גם ללא תלות בפרשנות), אולם רצף זה נתפס ומפורש על ידי פרטים (סוכנים) שונים באופן אחר בהקשר נסיבתי ספציפי: פרשני פרטני (על פי אישיות ומאפייני הפרט); פרשני עממי (על פי ידע חווייתי ראשוני, מקומי); או פרשני קולקטיבי (על פי ידע תרבותי כולל, רב-דורי, ובינלאומי).
על-פי גישה יש לראות את המציאות כמורכבת משני רבדים עיקריים. רובד אחד הוא זה של המציאות האובייקטיבית הניתנת לצפייה ומדידה אמפיריים, והשני הוא זה של מבני עומק תודעתיים. במרבית המקרים רובד זה אינו ניתן לצפייה אמפירית, אך הוא בעל השפעה מכרעת על
.(Jessop, 1990; Hay, 1996; Archer, 1996) דפוס התנהגותו ובחירותיו של הסוכן
כך למשל ניתן לטעון כי הימצאותו של יישוב במיקום מרוחק ממוקדים ציבוריים מציבה אילוצים אובייקטיבים, מציאותיים, לפרטים הרוצים להגיע אליו ממוקדים אלה, או ממנו אל המוקדים. אולם סוכן הרואה במרחק אילוץ שניתן לפיתרון טכנולוגי, עשוי לבחור להשקיע בבניית תשתית תחבורה אל היישוב. סוכן אחר, הרואה בקושי נתון שאין ביכולתו לעשות ביחס אליו דבר, עשוי לבחור בפתרון שונה, למשל להגדיל ולפתח את היישוב כך שיהיה כדאי לבנות בו מרכז ציבורי חליפי.
פרשנות זו הינה בעלת משמעות רבה בהקשרים בהם עוסק התכנון המרחבי, ויש לה השפעה ניכרת על היכולת לנהל שינויים באופן מושכל.
2.3.2	מבנה המחקר
לביצוע המחקר נבחרה מתודולוגיה אינטגרטיבית שמשלבת ניתוח תוכן, ניתוח רשתות מדיניות, וחקר מקרה השוואתי. מתודולוגיה זו המבוססת על כלי ניתוח שונים אפשרה ליצור תיאור ׳מעובה׳, עשיר.
בעקבות מנחם (1999), נעשה גם כאן שילוב בין שתי גישות מסבירות: גישת ׳רשתות המדיניות׳ ויגישת פרדיגמות המדיניות׳ המתמקדות בהיבטים שונים של הסברת שינוי או שימור מדיניות. גישת פרדיגמת המדיניות מתמקדת בתהליך היווצרותם של רעיונות שינוי, אך אינה מטפלת ישירות בתגובתם של בעלי האינטרס השונים. מאידך, גישת רשת המדיניות מציעה הסבר לגבי האופן שבו משתתפי הרשת, קהילת המדיניות, מובילים לחצים לשינוי או שימור של קו מדיניות, ועוסקת פחות בשאלת מקורם של הרעיונות העוסקים בשינויים הנדרשים. לצורך הגישור בין שתי גישות אלה משמשת גישת ׳הגדרת הבעיות׳. לפי גישה זו, המבוססת על גישת ההבניה החברתית, רעיונות, מאורעות ונסיבות הופכים לבעיות מדיניות כאשר הגורמים המעורבים מייחסים להם זיקה למדיניות.
המסגרת התיאורטית שנבחרה אפשרה לקשר ערכים, רעיונות ומאורעות להתנהלות קהיליית המדיניות. במקרה זה הצעות מדיניות מוגדרות כמתאימות או לא מתאימות בכפוף לסיפורים סיבתיים (1989 ,Stone) שהתגבשו בתהליך חברתי ופוליטי, ולא לנוכח עדויות אמפיריות להתאמה או אי התאמה. במילים אחרות גישה זו מניחה כי הדינאמיקות הפוליטית והחברתית הן הכוח המניע מאחורי תהליך עיצוב המדיניות, גם כאשר הבחירה במדיניות ודרך יישום מסוימים מוצגים כקשורים במומחיות מקצועית, או ברעיונות ׳ניטראליים׳ (מנחם, 1999).
לצורך המחקר נוצר מתווה בן שלושה מערכים שיפורטו להלן - מערך מקדים ומערך ראשי שהתבססו על ניתוח תוכן ומתודולוגיה של חקר רשתות מדיניות; ומערך משלים שהתבסס על חקר מקרה השוואתי.
1.	מערך מקדים: שלב זה כלל ניתוח של הנסיבות ההיסטוריות הקשורות בהתגבשות מדיניות החינוך בישראל, ושל הכוחות - המקדמים והבולמים - שלקחו בכך חלק.
מדיניות משמעותה קביעת יעדים ומטרות מרכזיות, כוונות או תפיסות עולם בתחום פעולה מסוים. המדיניות היא תיאור רשמי שבא להגדיר את כוונותיהם של האחראים לתחום ולהנחות את העוסקים בו בעבודתם ובמעשיהם (פרידמן, 2005). מדיניות מתווה קווי יסוד המכוונים את שלב הביצוע ואשר לפיהם נבנות התוכניות ומבוצעות.
לחינוך חשיבות רבה הן משום שחוקי החינוך מחייבים להשתתף בתהליך החינוכי למשך שנים רבות ולאורך שעות רבות במשך כל יום, אינטנסיביות שאינה דומה לאף שירות ציבורי אחר; והן משום שלחינוך ולהשכלה תוצרתו השלכות מרחיקות לכת על היבטים רבים בחייהם של פרטים וקבוצות אוכלוסייה.
אולם, בבואנו לבחון את היעדים של החינוך הציבורי, עולה שורה ארוכה של ערכים ראויים, כדוגמת שוויון הזדמנויות, פיתוח הון אנושי, מיצוי פוטנציאל, מריטוקרטיה וסולידאריות חברתית. ריבוי זה מעיד כי לכל אחד מן המשתתפים הרבים הלוקחים חלק בתהליך החינוכי ציפיות ואינטרסים שונים. ריבוי זה מקשה לאתר מכנה משותף לגבי מה שאמורה מדיניות זו
להשיג. גם כאשר יש בנמצא הסכמה לגבי יעדיו העיקריים של החינוך, לעיתים קרובות הם נמצאים כסותרים זה את זה. כך למשל קידום שוויון הזדמנויות וניעות חברתית אינו משתלב בהכרח עם יעדים אחרים כדוגמת מיצוי פוטנציאל ותגמול חברתי על מאמץ. כיוון שכך, מימוש המדיניות הציבורית בתחום החינוך מחייב הכרעה בין ערכים ואינטרסים סותרים, וכן הכרעה לגבי האופן בו יש להקצות משאבים הנמצאים בחסר.
על-פי גישת רשתות המדיניות קבוצת בעלי העניין המשתייכים לרשת ולוקחים בה חלק פעיל נקראת "קהילת מדיניות". קהילות המדיניות מפגישות "שחקנים של המדינה ושחקנים חברתיים" והן מהוות זירה להגדרת האינטרסים של המדינה וכן להגדרה של הזיקות בין המדיניות לאינטרסים משיקים (מנחם, 1999 ; 2006 ,Marsh & Stoker). קהילת המדיניות נבחנת על-פי מידת הצלחתה לשמר קו מדיניות מועדף גם לנוכח שינויים בתנאים הנסיבתיים. במקרה זה קבוצת השחקנים השותפים לקהילת המדיניות שולטת בתהליך ופועלת בהצלחה לקידום האינטרסים של חבריה, אם בדרך של גיבוש הבנות ותיאום ואם על ידי חליפין הדדי, בדרך כלל לאורך תקופה ארוכה.
בעקבות מנחם (1999) נבחרו קריטריונים שיסייעו לאפיין את תחום החינוך, ולהגדיר את שדה ההתייחסות שבזיקה לו התגבשו מודלי היישום של יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר. הקריטריונים שנבחרו יאפשרו להעריך את מידת הנראות של תהליך קבלת החלטות על המדיניות בתחום החינוך, למורכבותו ולמידת אי הוודאות המאפיינת אותו וכן למידה שבה תהליכים המתרחשים בתחום זה חשופים או נסתרים מעין הציבור. להיבטים אלה זיקה למידת המקצועיות הנדרשת להבנת התמונה הכוללת, ליכולת להבין את ההשלכות הצפויות על תחומים משיקים, וכן לפרק הזמן הנדרש על מנת להבחין בתוצאות המדיניות.
בנוסף לכך תיבחן המדיניות בזיקה להיבטים מרחביים מנקודת מבט חברתית, וינותחו תהליכי קבלת ההחלטות, תפיסת הפרט המנחה אותם והמידה בה יוצרת המדיניות תמריצים למעורבות של החברה האזרחית, וכן המידה בה תוצאות המדיניות בהווה "נועלות" אפשרות לשינוים בעתיד.
ניתוח זה מקביל לתיאור הגראפי של המודל המשולב שהוצג בסקר הספרות, ותומך בו.
2.	מערן ראשי: מסגרת זו של הניתוח התיאורטי שמשה ליצור את גוף הידע העיקרי וליצור מתווה מארגן עיקרי של המידע ובאמצעותו של המחקר. שלב זה התמקד בניתוח של הנסיבות הקשורות בהמלצת המדיניות לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר, ובחן את זיקתן ליוזמות שינוי רלוונטיות שעלו על סדר היום הפוליטי, משנות התשעים ועד היום. העבודה בחלק זה כללה יצירת "תיאור מעובה" שנשען על מידע שאותר מתוך פרוטוקולים, ניירות עמדה, מסמכים רשמיים ומחקרים רלוונטיים. ניתוח הממצאים הושען על גישת ׳הגדרת הבעיות׳, באופן שאפשר לקשור בין סיפורי אירוע - אנקדוטות, אפיזודות, וקטעים המתארים אירועים מיוחדים בעלי משמעות למחקר (שקדי, 2003 ; גבתון, 1998 בתוך: צבר בן-יהושע, 2006), לבין התנהלותם של בעלי העניין ברמה הלאומית והמקומית, שפעלו לשינוי או שימור של המדיניות המוצהרת. בסיום שלב זה התקבל לוח כרונולוגי, כפי שהוא מצטייר בעיני החוקרת, שבו מתואר רצף השתלשלות הנסיבות להן זיקה לתהליך התגבשות המדיניות.
הלוח והחומר שנאסף שימשו בסיס לאפיון מודלי ההפעלה שהותוו ליישום ההמלצה, ולניתוח רשתות המדיניות שפעלו לגיבושם. לחלק זה נבחרה מתודולוגיה של ניתוח רשתות מדיניות
המבוססת על הבחנותיו של וואן־וורדן (1992 ,Van Waarden). שלושה ממדים נראים לוואן-וורדן כבעלי חשיבות מיוחדת באבחנה בין סוגי רשת שונים:
מספר וסוג השחקנים החברתיים שמעורבים ברשת. וואן־וורדן מבחין בין מצב שבו שאין כמעט שחקנים; מצב שבו בולטת קבוצת אינטרס עיקרית אחת, בעלת מונופולין ייצוגי; מצב שיש לפחות שתי קבוצות המייצגות שני אינטרסים עיקריים מנוגדים; מצב שבו יש מעורבות של מפלגות פוליטיות או ועדות פרלמנטאריות; או מצב שבו יש מספר בלתי מוגבל ובלתי מוגדר של משתתפים. התפקיד העיקרי של הרשתות. רשתות הן ערוצי תקשורת, שתפקידם תלוי בצרכים, בכוונות, במשאבים ובאסטרטגיות של השחקנים המעורבים. התפקידים הרווחים ביותר של ׳רשתות מדיניות׳, הם שתדלנות פוליטית אצל מקבלי החלטות; ייעוץ וחילופי (exchanges) מידע; משא ומתן על משאבים אשר ככל שמגוון הסוגיות רב יותר, כך יהיו החילופים מורכבים יותר (מניח מראש קיומם של קונפליקט או תחרות), וגיוס משאבים; תיאום פעולה וטיפוח מחויבות (חשיפת עמדות, אינטרסים ובעיות משותפות; העמקת ההיכרות, האמון וההבנה ההדדיים; שיתוף־פעולה ביצירת מדיניות, ביצועה והכשרתה מבחינה חוקית (מתן לגיטימציה).
מאזן הכוחות. ההבחנה הבאה בין הרשתות תיעשה בכפוף לדומיננטיות של רשויות המדינה והארגונים החברתיים ביחסים. מימד זה קשור כמובן לאוטונומיה של המדינה למול החברה, ומקביל לסעיף זה עליו מצביעה מנחם (1999).
מימד רביעי לפיו ינותחו הרשתות יושען על החלוקה שהציעו פרידמן (1987 ,Friedmann), וחננאל (2006), הממיינת את פעילות הגורמים המעורבים על-פי זיקתם לסדר הקיים, אסטרטגיות הפעולה ודפוסי ההיוועצות שלהם עם מקבלי ההחלטות השלטוניים. מימד זה יסייע להעריך את ההשלכות שיש לפעילות זו על גורמי התכנון הפועלים ברמות השונות, וכן את תרומתם לקידום ערכים דמוקרטיים השתתפותיים, איזון אינטרסים ומקצועיות.
שלב ניתוח זה העוסק ברשתות המדיניות שנוצרו למודלים שונים של המלצת מדיניות אחת מקביל לשלבים שלב t2 עד t4 במודל המשולב שהוצג בסקר הספרות. לצורך שלב זה גובש מודל ניתוח המציע הבחנה רב-ממדית בין הגורמים השונים הפעילים במסגרת רשת המדיניות:
בציר 1) :Y) על בסיס הזיקה לסדר החברתי הנוהג (ביקורת מועטה או רבה על טיב ההסדרים הנוהגים) ונטייתם לקדם ריכוזיות או ביזור כוחות ומשאבים (דגם היררכי או דגם רשתי); (2) דפוס פעילותם (הקצאת משאבים, פיתוח וחידוש, המרה).
בציר 1) : X) על פי מידת הלכידות החברתית-קבוצתית; (2) על בסיס אופי פעילותם - ממשל, הכוונה שמירה ופיקוח חברתי (אזרחי או שלטוני), או פעילות פוליטית.
הקשר בין הגורמים ובינם למקבלי ההחלטות השלטוניים מיוצג במודל באמצעות חיצים, כמודגם במקרא. מודל הניתוח שגובש מוצג באיור 6 להלן.
3.	מערן משלים: ברמת ניתוח זו נערכה בחינה של היבטים שונים הקשורים ביישום ההמלצה הלכה למעשה, מ-1997 ועד היום, וסייע להרכיב פרופיל יישום מקומי. חלק זה התבסס על מחקר זוטא השוואתי של המתרחש בשתי ערים נבחרות (דימונה ומגדל העמק). באיסוף הנתונים עבור שלב זה נעשה שימוש בראיונות עומק עם בעלי עניין שונים בעיקר ברמה המקומית, נערכו תצפיות מצולמות, ונאסף מידע מתוך תוכניות שונות. המידע שנאסף בשלב זה שימש לצורך השלמת התמונה ואיתור ההיבטים המשמעותיים יותר עבור תחום התכנון המרחבי, בהיבט חברתי.
חקר מקרה (case study) מאפשר למידה של הפעילות האנושית במקום ובהקשר מסוים, מתוך מטרה להבין לעומק יחידה חברתית - אדם, אירוע, תוכנית, ארגון, נסיבות התרחשות או קהילה
(יוסיפון, 2006 בתוך: צבר בן־יהושע, 2006 ; פרידמן ואחרים, 2003). צבר בן-יהושע מדגישה כי חקר מקרה איננו טכניקה אלא שיטה לארגון מידע ונתונים חברתיים בדרך המשמרת את האופי הייחודי של האובייקטים הנחקרים (צבר בן־יהושע, 2006).
השימוש בחקר מקרה לצורך בחינת המתרחש ברמה המקומית איפשר לבחון את יישום ההמלצה כאירוע פוליטי, לנתחו לפרטי פרטים ולהאיר טיבן של החלטות, להבין מדוע נתקבלו, כיצד יושמו ומה תוצאותיהן (דהן, 2006). ניתוח זה איפשר להגיע להבנה מעמיקה של התופעה הנבחנת, אך בה בעת לגבש מתוכה הכללות הנוגעות לתופעות רחבות יותר (יוסיפון, 2006 בתוך: צבר־בן יהושע, 2006).
באמצעות השימוש בחקר מקרה השוואתי נוספו תובנות נוספות בעניין חיצוני לנושא הבדיקה, שהוא במחקר הנוכחי הזיקה בין תכנון מנקודת מבט חברתית ומדיניות החינוך. ההשוואה בין המקרים נערכה על פי קריטריונים אחידים, באופן שסיפק הבנות מעבר למקרה הספציפי. ההשוואה עוזרת להציג את התפתחותה של התופעה הנחקרת, קרי ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר, על פני זמן, ולהבין את הזיקה בינה לבין תהליכים המתרחשים ברמה המרחבית אשר להם זיקה לתכנון המרחבי, מנקודת מבט חברתית.
2.3.3	בחירת חרשויות למחקר זוטא
לצורך המחקר נערכה השוואה של רשויות שונות בהן הופעל יום חינוך ארוך מזה זמן. מתוך בחינה של מחקרים שונים שנעשו בעבר (חזני ואילן, 1971; שוורץ, 1993; פרנקל ואשכנזי, 2005), ושל נתונים שונים שמפרסמים הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה (קבצי הרשויות המקומיות) ומשרד הפנים (דוחות מבוקרים) עלה דמיון לאורך השנים בין דימונה ומגדל העמק בפרמטרים כמו חוסן כלכלי, נגישות למרכזים מטרופולינים, ממוצע שכר וכדי. בנוסף לדמיון זה, בשתי ערים אלה הופעל יום חינוך ארוך מאז 1997, אך על פי מודלים שונים, כפי שיפורט בהמשך בפרופיל המקומי.
בנספח מסי 5, בעמי 255 מוצגות מספר טבלאות בהן מדגם של נתונים השוואתיים המשקפים היבטים נבחרים אשר נוגעים להתנהלות הרשויות שנבחרו לבחינה השוואתית, ואשר להם זיקה עקיפה וישירה לנושא:
ברמת הרשות נבחנו היבטים הקשורים בחוסן הכלכלי של הרשות, וכן נתונים לגבי הכנסותיה־ וגירעונותיה. רכיב זה הוא בעל חשיבות משום שמרבית התוכניות המופעלות כיום במערכת החינוך כתוספת והשלמה לשעות ההוראה הרגילות, בכללן כאלה שהופעלו כמסגרת להארכת יום הלימודים וכן מפעל ההזנה, מצריכות תשלום השתתפות ("מאטציינג") מצד הרשות. בהיעדר מקורות הכנסה עצמיים (הכנסות מארנונה, היטלי פיתוח וכדי) או תרומות, לא יכולה הרשות לשלם את חלקה ללא הגדלה של הגירעון התקציבי. לכן במקרים רבים נמנעות רשויות מהפעלת התוכניות האמורות. תאור זה נכון גם למקרה הנדון, והוא אף הוביל את משרד הפנים, משרד האוצר ומשרד החינוך לגבש פיתרון לפיו משרד הפנים יספוג את חלקה של רשות שאינה יכולה לעמוד בנטל זה.
ברמת הפרט נאספו נתונים הנוגעים לתפיסת ההשפעות המיוחסות לשינוי באורח החיים המשפחתי; דפוסי הפעילות והבילוי של ילדים ונוער; קבלת ההחלטות ברמה המקומית ואופיין; וכן תפיסת השינוי ותרומתו להגדלת ההזדמנויות הפתוחות בפני הפרט, בית הספר והרשות.
המחשה של נושאים אלה מופיעה בהמשך, ומוצגת על ידי משפטים נבחרים שנלקחו מתוך הראיונות. הקטעים ממוספרים וניתן לראותם בהקשר הכולל בנספחים הרלוונטיים (מגדל העמק -נספח מסי 5, דימונה נספח מסי 6).
2.3.4	מושגים והגדרות
מחקרי זוטא: מחקרים קטנים וממוקדים, הן מבחינת השאלות שהם בודקים והן מבחינת היקף האוכלוסייה הנבדקת (גורדון, 2003). מחקר הזוטא התמקד במשתנים מועטים ונערך על-פי שיטות של ניתוח אירוע או ראיונות עומק חצי פתוחים, בכפוף לתנאים ולנסיבות בשטח.
רשתות וקהילות: מוגדרות כמבנים חברתיים בהם מתקיימים יחסים ארוכי טווח בין בעלי אינטרסים משותפים (חברתיים ומדיניים) בתחום משותף. הרשת מאפשרת זרימת מידע על בסיס יחסים הדדיים וחליפין חברתיים בין פוליטיקאים, שחקנים בירוקרטים של המדינה (בכלל זה נציגי השלטון המקומי), לבין נציגים מן הציבור: קבוצות אינטרס, נציגי ארגוני עובדים, האקדמיה או נציגי המגזר השלישי.
שחקן: משתתף או קבוצת משתתפים (בעלי עניין) הפועלת כיחידת השפעה.
קשר: חיבור (ולעיתים אף היעדר חיבור) בין שני שחקנים ברשת. מצב בו אין קשר ישיר בין שני שחקנים או שתי קבוצות של שחקנים מוגדר כחור מבני. מצב של חור מבני מגביל את זרימת המידע והמשאבים בין הצדדים. שחקן המגשר מעל חור מבני הופך לדרך היחידה בה יכולים לזרום משאבים בין שתי הקבוצות, ובכך מציב עצמו בעמדת כוח.
אופי הקשר (עצמה וכיוון): משמעות קיום הקשר משתנה ונקבעת על פי נושא המחקר. חד כיווניות מצביעה על קשר חד צדדי, לעיתים קרובות היררכי, לעומת קשרים דו כיווניים, המצביעים על הדדיות בין שחקנים. נהוג להבחין בין קשרים חזקים, שהם יחסים קרובים ואינטנסיביים, לבין קשרים חלשים, המאופיינים ביחסים לא תכופים ולא אינטנסיביים, המופרדים לעתים קרובות על-ידי מספר שחקנים.
קואליציה: אוסף של שחקנים שכל אחד מהם מקושר לכל אחד אחר. קואליציות רחבות מסוגלות לצמצם את העלות הפוליטית ולפזר את הסיכון הגלום בהחלטות משמעותיות ועל כן ייטיבו להתמודד עם נושאים סבוכים ומורכבים שאי הצלחה לגביהם עלולה לתבוע מחיר כבד.
קואליציות מסנגרות: זו קבוצת שחקנים שלהם אמונות ליבה משותפות. במקרה כזה יקדמו השחקנים מדיניות העשויה להיות שונה מן האינטרסים האישיים שלהם. בתוך תחום המדיניות יכולות למעשה להיות קואליציות שונות הנתונות במאבק קשה ביניהן על רכישת השפעה דומיננטית באותו התחום.
צפיפות הרשת: מבטאת עד כמה המשתתפים ברשת מקושרים ביניהם לבין עצמם. רשת סגורה -שחקנים נוספים אינם יכולים להיכנס, רשת מדירה - דוחקת שחקנים נוספים החוצה.
3.	מדיניות החינוך בישראל
פרק זה מסכם את הממצאים הנוגעים לשאלות המחקר הראשונות, שעסקו בשינויים שהתרחשו בתחום מדיניות החינוך בעשורים האחרונים, ובזיקתם לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית.
המערכת החינוכית היא רכיב מרכזי וחשוב בחייה של כל חברה דמוקרטית. החינוך הינו תהליך מכוון של הקניית ידע ומיומנויות, והנחלת ערכים ורעיונות לדור הבא. בתהליך החינוכי מעורבים
גורמים רבים, ויש לו השפעה מעצבת על החברה כמעט בכל מישורי החיים. חינוך והשכלה עשויים לשמש גורם מאיץ לתהליכים סותרים. חינוך יכול לקדם תהליך מודרניזציה ודמוקרטיזציה, כלומר לתרום לקידום שינויים טכנולוגיים והתחדשות חברתית; או לפעול לשמר קיפאון חברתי, דהיינו, לשמש כלי לשיעתוק ושימור תרבותי. מסיבה זו ניתן לראות בשדה החינוך הציבורי זירה חשובה שבה מתרחש חלק מן המאבק החברתי-פוליטי בין קבוצות אידיאולוגיות ותרבותיות שונות.
תפיסה כזו מחייבת לנתח את המדיניות הציבורית בכלים ביקורתיים, שיאפשרו להבין מה מקומו של החינוך בתהליך חיזוקן של אוכלוסיות השרויות במצוקה חברתית וכלכלית (אבו-עסבה, 2004) ; באיזו מידה מקדמת המדיניות התפתחות כלכלית או תורמת לשימורו של ריבוד חברתי-כלכלי קיים; ובאיזו מידה היא משרתת חלקים נרחבים בחברה, או קבוצת בעלי עניין מיוחסים.
3.1	חיבטים נבחרים
בניגוד למדינות אחרות כמו ארצות הברית ואנגליה שם צמחו קווי המדיניות מלמטה, מן השטח, בישראל "הונחתו" בדרך כלל קווי המדיניות על-ידי הממשלה, מלמעלה. דפוס זה נותן ביטוי למסורת הריכוזית-פטרנליסטית אשר מאפיינת את מערכת החינוך הישראלית. המדיניות בתחום החינוך עוצבה לאורך השנים בהתייחס למספר צירים נושאיים, תוך שהיא נעה בין הערכים המייצגים את קצותיהם: (1) ציר המייצג את מידת הזיקה לסדר הקיים, שבו קצה אחד מייצג נטייה לאחידות מחשבתית, ואילו הקצה השני מייצג נטייה לחשיבה אינדיבידואלית וביקורתית; (2) ציר המייצג את היחס למבנה חלוקת הכוח, שבו קצה אחד מייצג נטייה לריכוז סמכויות ושליטה מערכתית, ואילו הקצה השני מייצג נטייה לביזור כוח ופיצול מערכתי; (3) ציר המייצג את הזיקה לקבוצה, שבו קצה אחד מייצג נטייה לשיתוף פעולה וערבות הדדית, ואילו הקצה השני מייצג נטייה להתבדלות, תחרות והצטיינות אישית; (4) ציר המייצג את היחס לתפקיד המדינה, שבו קצה אחד מייצג נטייה למעורבות גבוהה, ואילו הקצה השני מייצג נטייה למעורבות נמוכה; (5) ציר המייצג את הזיקה לידע והשכלה, שבו קצה אחד מייצג נטייה לראות בידע והשכלה תשתית לאומית,כלכלית וביטחונית, ואילו הקצה השני מייצג נטייה לראות בידע והשכלה תשתית דמוקרטית, אוניברסאלית (ימי, 1999).
מצב של "תנועת מטוטלת" בין ערכים צולבים אינו ייחודי לישראל. תנועה זו התרחשה לאורך כל המאה ה-20 בארצות המערב, והיא קשורה להתפתחות שחלה בתחומי החינוך, החברה והכלכלה כאחד (לם, 2002 ; יוגב, 2007). עם השנים החריף הקושי לתמרן בין כוחות שונים והפך לאחד מן הגורמים שהובילו למשבר הפוקד מאז שנות ה-90 מערכות חינוך רבות בעולם המפותח, ובכללן גם את זו של ישראל (ימי, 1999). בין סימניו של המשבר ניתן למנות תהליך מואץ של פיצול וסגרגציה בחינוך; ביזור כלכלי, תוכני ואידיאולוגי; ירידה בהישגים; קשיים בהפעלה יעילה של המערכת, ואי שביעות רצון גוברת בקרב הציבור וקובעי מדיניות כאחד (בן-אליא, 2000 ; מארק, 2001 ; לביא ותירוש, 2003 ; קופ, 2004).
מדיניות החינוך משקפת שינוי באופן שבו מוגדר האינטרס הציבורי לאורך השנים. בעשורים הראשונים נקבע האינטרס הציבורי בכפוף לסדר חברתי הגמוני, המייצר יציבות יחסית. סדר זה נתמך על-ידי רשת שבה מהווה המדינה, הממסד שחקן מרכזי. בעשורים האחרונים נקבע האינטרס
החברתי תוך מאבק כוחות, ואי-הסכמה באשר לסדר החברתי הרצוי, ולכן הוא נוטה להשתנות לעתים קרובות יחסית. מאבק כוחות זה משקף 'מקבילית כוחות׳, רשת שבה פועלים גורמים שונים ורבים המושכים לכיוונים מנוגדים, המבטלים זה את כוחו של זה.
מן הממצאים ניתן לראות כי לאורך שנות קיום המדינה משתנות הציפיות מן החינוך. בעשורים הראשונים הציפייה היא כי החינוך יהווה גורם מאחה ומאחד, בעוד שבעשורים האחרונים הציפייה היא שהוא יהווה גורם מבדל. ציפיות אלה ניתן לקשור אל אידיאולוגיות העל החינוכיות שזכו להגמוניה באותן שנים: הסוציאליזציה והאקולטורציה בתחילה, והאינדיבידואציה בהמשך. מערכות הכרה אלה, כך עולה, משמשות כמנגנונים ברירניים, המעניקים יתרון למבנים, תהליכים חברתיים ודפוסי פעולה שונים. אלה מקבלים ביטוי ביחס לנכסים המשותפים, ובכלל זה היחס לחינוך כמשאב חברתי. בזיקה למערכות הכרה אלו נקבע סוג החוזה החברתי והקהילתי המסדיר את השימוש במשאבים הציבוריים, ונמדדים היתרונות החברתיים והכלכליים (מבחינת רוב הציבור) הכרוכים בשימור ובטיפוח הסדרים אלה.
הממצאים שנאספו מעידים כי עיקרון המקומיות בחינוך אכן מספק הסבר טוב לזיקה ההדדית בין תהליכים שמקורם במדיניות החינוך, לבין תהליכים מקבילים שמקורם במדיניות התכנון המרחבי. זיקה זו באה לידי ביטוי בתרומה שניתן לייחס למדיניות פיזור האוכלוסייה לביסוס הרפורמה המבנית בחינוך (תהליך החיטוב), וכן בתרומה של אותה רפורמה עצמה לתהליכי הפרבור. דוגמא אחרת מספקת החלוקה לרשויות שיפוט מרחביות ששמשה מעצור לשינוי המבני במערכת החינוך (הקמת המחי״אות) עליו המליצה וועדת דברת.
בחלקים הבאים מוצגים בקצרה היבטים שונים הקשורים לעיצוב מדיניות החינוך בישראל לאורך השנים, בחלוקה לשתי תקופות זמן עיקריות. בכל אחת מן התקופות נסקרו נושאים נבחרים, וכן נידונה ׳רפורמה חינוכית׳ משמעותית שיש לה זיקות לעיצוב המרחב. חלק נוסף דן בדו״ח דברת, בוחן את המלצותיו, ומנתח את המשמעות הנובעת מהן. חומר רקע זה שימש לניתוח ואפיון של רשת המדיניות הפועלת בתחום זה. תוצאות הניתוח מספקות הבנה טובה יותר באשר למידת האוטונומיה של המדינה והרשויות המקומיות בתחום החינוך, ומקומם של הקבוצות והגורמים השונים הלוקחים חלק בתהליך.
3.1.1	1980 -1948 : ׳כוד היתוך׳, קולקטיביזם ולכידות
רקע כללי ואתגרי המדיניות: העשורים הראשונים של מדינת ישראל מתאפיינים בדינאמיות רבה. כבר בעשור הראשון הושלש מספר תושבי המדינה וחל גידול משמעותי במספר הלומדים במוסדות החינוך, שעלה ממאה אלף תלמידים, לכחצי מיליון. בתקופה זו הושתתה המדיניות החינוכית על ערכים ויעדים שנבעו מן האתוס הציוני-סוציאליסטי- הומניסטי והרצון ליצור מנגנוני סולידאריות. בין היעדים החברתיים נכללו גם מיצוי הפוטנציאל הגלום באדם; מענה לצרכים השוטפים של משק מתפתח; האחדת העם בדרך של ׳מיזוג גלויות׳; מעורבות ואחריות חברתית; וטיפוח זהות לאומית יהודית.
האתגרים עמם נדרשה מדיניות החינוך להתמודד בתקופה זו קשורים בעיקר לתהליך למפעל ׳בניין האומה׳, דהיינו המעבר מ״יישוב" למדינה ריבונית. תקופה זו התאפיינה במאבקים בין התנועות האידיאולוגיות (בין חילונים ודתיים, וכן בין הגורמים השונים בתוך הזרמים) על כיווני החינוך,
ובעיקר על דרך חינוכם של העולים החדשים. אתגר משמעותי נוסף היה הצורך לגשר על הפער בין התרבות ההגמונית שלאורה פעל וצמח היישוב בארץ, לבין השפה, המנהגים והאתוסים התרבותיים השונים שהביאו איתם העולים.
הבחירה במדיניות "כור היתוך" אפיינה את העשורים הראשונים, ונבעה מן הרצון לגשר על הפער האמור, ליצור מנגנוני האחדה תרבותית. בקו מדיניות זה היה שמור למוסדות החינוך שפעלו כסוכני שינוי חברתי, מקום מרכזי. בתקופה זו לא זכה הפער בין דמות ה״צבר" החילוני, אב הטיפוס של היהודי החדש אליו כיוון החינוך הציבורי, לבין ההעדפות התרבותיות של האוכלוסייה המזרחית-מסורתית לתשומת לב (זיסנויין, 2003). למדיניות "כור ההיתוך" חברו בעיתוי היסטורי אדריכלות מודרנית, ותפיסת "בוסר" של שוויון אזרחי כשוויון בתשומות ובמטראז׳. אלה עודדו סגנון בינוי "קר" ו"אנונימי", שעמד גם הוא בניגוד למורשת של האוכלוסייה, ויצר ניכור בינה לבין מה שאמור היה להוות את המוקד המרחבי שלה, בית הספר (גורדון, 2003).
בדומה למה שהתרחש בארצות אחרות, גם כאן לא הכיר הממסד בקיומה של מורכבות ושונות תרבותית, ולא ייחס לה משקל בעצבו את דפוסי פעולתו. עם השנים חלחלה ההכרה כי הניתוק מתרבות הבית והיעדרו של מתאם בין תרבות ההורים לבין התרבות אותה מייצג בית-הספר, הינו גורם המשפיע לרעה על יכולת התלמידים לעשות שימוש במשאבים שמעמיד בית הספר לרשותם. בהמשך, כאשר הוחרפו הפערים החברתיים והכלכליים בין קבוצות האוכלוסייה השונות, הלך נושא זה ותפס מקום מרכזי יותר בסדר היום הציבורי (סבירסקי, 1990).
קבוצה אחרת של אתגרים ניתן לשייך לצורך של המדינה הצעירה לבסס את יכולותיה להגן על עצמה, ולבנות תשתיות שיאפשרו את עצמאותה הכלכלית. על מערכת החינוך הוטל להכין את כוח העבודה העתידי של המשק, ולהכשיר הצעירים לתפקד כאזרחים. כפועל יוצא, עסקו מעצבי מדיניות החינוך בשנות החמישים בנושאים מתחום החינוך המקצועי, וכן בצורך להאריך את תקופת חינוך החובה מעבר לגיל 80.14 נושאים אלה העסיקו את המערכת עד לשנות ה- 70, ואף היו בין הסיבות לשינוי במבנה בתי הספר היסודיים והעל יסודיים, ולהנהגת חטיבת הביניים (איילון, 2000 ; סבירסקי, 1990).
תפקיד החינוך והעוסקים בו: בעשורים הראשונים שימש החינוך הציבורי מכשיר חברתי וכלכלי בידי הנהגת המדינה, תפקיד שבא לידי ביטוי באופן ברור בתרומתו להקניית העברית כשפה משותפת. ברמה ההצהרתית תפקידם העיקרי של החינוך ומוסדות החינוך היה לסייע בבניית האומה, בהיבט הפוליטי, התרבותי והכלכלי. אלא שמדיניות זו והאופן שבו תורגמה הלכה למעשה התבררה בדיעבד כמשרתת בעיקר את האליטות החברתיות. הכרה זו גוררת בעקבותיה וויכוח שנסב סביב השאלה האם עוצבה מערכת החינוך כך במכוון.
חלק מן החוקרים טוענים כי התשובה לכך היא לא, וכי גם אם כך קרה הלכה למעשה, לא נעשה הדבר במכון. על- פי עמדה זו נדרשה המדינה החדשה לבסס את גבולותיה, לקלוט עלייה ולפתח תשתית כלכלית וטכנולוגיית עצמאית כתנאי להישרדותה. החינוך שתפקידו היה ליצור את
התנאים לכך, עוצב כדי לספק פתרונות בטווח הקצר, ולכן הושען על דפוס התפלגות ההון האנושי כפי שהיה באותה עת. חוקרים אלה טוענים כי במקביל לכך, נקבעו שוויון ההזדמנויות בחינוך, וטיפוח קבוצות מוחלשות, אינטגרציה והכשרה מקצועית, כיעדים לאומיים בתחום העשייה החינוכית, ואף הוקצו לשם כך משאבים רבים (פלד, 1994 ; יוגב, 2007).81
מנגד, טוענים חוקרים אחרים כי מערכת החינוך עוצבה כך במכוון, וזאת על מנת למנוע שינוי ולשמר את יחסי הכוח בין הקבוצות הפוליטיות. מאחר והכוח הפוליטי של האליטות התבסס על יתרון איכותי ונגישות למשאבים (לעומת יתרון המבוסס על גודל קבוצה), נבחרו מבנה ותכנים שסייעו להבנות חסמים תרבותים, ומנעו מחלקים נרחבים של האוכלוסייה סיכוי ממשי לניעות חברתית (סבירסקי, 1990). כלומר, לפי עמדה זו הצורך להתמודד עם אוכלוסיית עולים גדולה, וכן עם האוכלוסייה הערבית שנותרה כאן אחרי המלחמה ב-1948, הוביל את האליטה לפתח כלים חינוכיים ברירניים, שתרמו להעמקת הסגרגציה המבנית והמרחבית (סבירסקי, 1990 ; יפתחאל, 1999 ; יונה ושנהב, 2006).
השפעות חיצוניות (פוליטיות, ערכיות ומבניות): לאורך מרבית התקופה ניכרה השפעתה של התפיסה המודרנית, תפיסה שנהנתה באותו פרק זמן ממעמד הגמוני ברחבי העולם המערבי. השפעה כזו ניתן לאתר תפיסת החינוך כמכשיר חברתי, ובניסיון להנחיל לציבור הרחב באמצעות החינוך אידיאולוגיה סוציאליסטית, רציונאליות, ואתיאיזם.82 דוגמאות נוספת מספקים עיקרון אחדות המקום והזמן,83 וכן התכנים האחידים מהם הורכבה תוכנית הלימודים. במונחיו של לם (2002) בתקופה זו ניכרת דומיננטיות של אידיאולוגיות-על חינוכיות מוטות קבוצה, ממשפחת היסוציאליזציה׳, ויהאקולטורציה׳.
מקבץ אחר של השפעות ניתן לשייך למודל ׳מדינת הרווחה׳, ולזכויות החברתיות שקידם. בהשראתם של אלה הוגדר החינוך כזכות אזרחית המעוגנת בעיקרון השוויון. שוויון הזכות לחינוך תורגמה ברוח האתוס הציוני-סוציאליסטי לשוויון במעשה החינוכי (גורדון, 2003). עם השנים התברר כי תפיסה פורמאלית זו של עיקרון השוויון התעלמה מן השוני התרבותי וההבדלים ברמה החברתית-כלכלית בין האוכלוסיות השונות, ותרמה שלא ביודעין להעמקת הפערים בהישגים הלימודיים והחברתיים ביניהן (דו״ח שנתי 50 ב׳ - מבקר המדינה).
בתקופה זו נמנעו בתי-הספר מלימודי יהדות מסורתיים שנתפסו כ״גלותיים". רק לקראת סוף התקופה, בעקבות עלייתן של הציונות הדתית וש״ס מן הצד האחד, והיחלשותה של ההגמוניה המודרנית מן הצד השני, הבשילו התנאים לשילובם של רעיונות חינוכיים נוספים, בהם גם כאלה שמקורם בתפיסה היהודית-דתית (זיסנויין, 2003).84
אופייה המורכב של המציאות החדשה שנוצרה, והעלייה בהיקף האוכלוסייה שפקדה את מוסדות החינוך, הובילו לירידה ביכולת של מטה המשרד לפקח על המתרחש בשטח, וכתוצאה מכך עלה כוחם היחסי של מנהלי המחוזות הגיאוגרפיים. תהליכים אלה, וכן שינוי שיטת הבחירות לראשות הערים, והדרישה הגוברת ליתר בחירה בחינוך (איילון, 2000), משקפים שינוי מגמה ונותנים ביטוי לתהליכי ביזור ופיצול שהחלו מתרחשים באותה עת.
מבנה מוסדי: מערכת החינוך בתקופה שקדמה להקמת המדינה התפתחה כמפעל אזרחי, מגוון ופלורליסטי, והקיפה מוסדות חינוך מגוונים שהוקמו בידי הקבוצות החברתיות השונות. היקף ומגוון העולים, הכמיהה לקונצנזוס חברתי, והאמונה ביכולתו של הממסד לקדם יציבות כלכלית וחברתית הנחו את מעצבי המדיניות ליישם מדיניות ריכוזית. באמצעות חוק החינוך הממלכתי (1953) "הולאמו" מפעלי החינוך השונים, מהלך שהיה אמור להביא להכללתם של שני הזרמים העיקריים - הממלכתי והממלכתי דתי - במסגרת החינוך הרשמי. בעקבות המהלך הפך החינוך הציבורי להפקה משולבת - שלטונית, מקומית, ומיגזרית (אלבוים-דרור, 1973).
עם זאת, החוק לא הביא לביטול מוחלט של היסודות האזרחיים, וכך נותרה הזכות לחינוך אוטונומי נחלתם של מגזרים מסוימים בלבד (הדוגמא הבולטת לכך הוא זרם החינוך העצמאי-חרדי, אשר במשך חמישים שנות המדינה גדל פי 40, וכן החינוך ההתיישבותי, והמוסדות הנוצריים) (בן-אליא, 2000). מצב זה סיפק מאוחר יותר תוקף לדרישה שהעלו קבוצות אינטרס אחרות שביקשו גם הם להפעיל מוסדות חינוך עצמאיים (קבוצות הורים למשל). כתוצאה מכך גברו הקולות שטענו כי המערכת הממלכתית מכפיפה צורכי חינוך לגיטימיים לאינטרסים פוליטיים, ביורוקראטיים ופרסונאליים, ולכן אינה שוויונית.
בתקופה זו הוארכו משך לימודי החובה, ותקופת הלימודים במימון המדינה מספר פעמים, ובסוף התקופה אף נחקק חוק חינוך תיכון חינם. חוק זה שנכנס לתוקפו בשנת 1979 (חינוך חובה עד גיל 16, ולימודים במימון ציבורי עד גיל 18), הגדיל את שיעור ההשתתפות הכללי במערכת החינוך העל-יסודית, בפרט בקרב האוכלוסייה הערבית, והביא להגדלת מספר שנות הלימוד של הדור השני ליוצאי אסיה ואפריקה. במגזר הערבי גרר שינוי זה שינוי בהיקף ההשקעה בתשתיות ובכוח אדם, שינוי שנדרש על מנת להשוות את נקודת הזינוק של התלמידים שבאו ממגזר זה לזו של התלמידים מן המגזר היהודי.85
רפורמה מרכזית- הרפורמה במבנה החינוך בישראל והנהגת חטיבת הביניים: נהוג לדבר על הרפורמה ולהציג את האינטגרציה בחינוך כמניע המרכזי לקיומה. למעשה התכנון המקורי של הרפורמה לא היה קשור בנושא זה, אך רעיון האינטגרציה שעלה מאוחר יותר, הפך למקור הלגיטימציה שלה, ואף נתפס עם הזמן כסיבה המרכזית לעריכתה (סבירסקי, 1990 ; איילון 2000).
בראשית שנות ה-60י למדו כ-540,000 ילדים ובני נוער במוסדות החינוך השונים. כ- 75,000 למדו בגני הילדים, כ-390,000 למדו בבתי-הספר היסודיים, ופחות מ-50,000 תלמידים למדו בכל מסגרות התיכון, רובם בערים ובמושבות הגדולות. את מיעוט התלמידים בשלב העל-יסודי ניתן לקשור לכמה סיבות שחברו יחד: תנאי קבלה סלקטיביים שהציבו בתי-הספר שפעלו בישובים המבוססים; מצבם של מעל ממחצית התלמידים שפקדו את מערכת החינוך בשלב היסודי, אשר
הוגדרו על-ידה כטעוני טיפוח (בעיקר על רקע קשיי שפה והשכלת יסוד דתית), והתקשו להמשיך לשלב העל-יסודי; חסרון בתשתיות נגישות; לחץ שהופעל על נערים ונערות לצאת לעבודה בשל קשיים כלכליים מצד אחד, ועלות לימודים גבוהה מן הצד השני, שנבעה מכך שהמדינה מימנה רק את הלימודים בשלב היסודי (גורדון, 2003 ; דרור, 2006). תמונת מצב זו, לאחר שנים של מפעלים ניסיוניים להעדפה מתקנת, הביאו את זלמן ארן להחליט עם שובו לקדנציה שנייה כשר במשרד החינוך (1963-1969), כי יש הכרח לבצע רפורמה במערכת החינוך.
השר הקים ועדה בראשות הפרופסור יהושוע פראוור, מי שהיה קודם לכן יו״ר המזכירות הפדגוגית, ואיש האוניברסיטה העברית. הוועדה נתבקשה לבדוק את הצורך והאפשרות להאריך את תקופת חוק לימוד חובה, ופרסמה את מסקנותיה ב-1965. הוועדה המליצה להאריך את משך תקופת לימוד החובה מ-8 שנים ל-9 שנים, ולשלב מהלך זה בשינוי של מבנה מערכת החינוך. שינוי זה כלל חלוקה של הרצף החינוכי לשלושה שלבים: שלב יסודי, שלב ביניים, ושלב על יסודי, חלוקה שהוועדה חשבה תיתן מענה טוב יותר להטרוגניות אוכלוסיית התלמידים. על-פי ההצעה תוכננו חטיבות הביניים לפעול כיחידות סמך עצמאיות בתוך בתי-הספר התיכוניים המקיפים. המלצות הוועדה התבססו על ההנחה שלא תתאפשר פתיחת מסלולים נפרדים עבור הזרם הדתי והחילוני בשלב הביניים ובשלב העל-יסודי.
שר החינוך אימץ את החלטות הוועדה, ואף חשף אותן לציבור. המלצות הוועדה גררו מחאה מצד מרכז המורים שנציגיו לא שותפו בישיבות, וכן מצידם של המגזר הקיבוצי והדתי שראו בהמלצות איום על מערכות החינוך שלהן, ודחו אותן. לנוכח ההתנגדות פעל השר לגייס את הסגל האקדמי של בית-הספר לחינוך באוניברסיטה העברית לתמוך במהלך, אך כשהמחאה לא שכחה הועברה הסוגיה להכרעת הכנסת. הכנסת הקימה וועדה פרלמנטארית- וועדת רימלט, שהרכב חבריה נקבע על-פי מפתח הייצוג של הסיעות. הוועדה דנה בדו״ח פראוור, אך בחנה גם הצעות שהגישו ארגוני המורים והמגזר הקיבוצי והדתי, ופרסמה את המלצותיה מקץ שנתיים, ב- 1967.
דו״ח הוועדה קבע כי יש לפעול להעלאת רמת ההוראה וההישגים הלימודיים, לצמצום הפערים ברמת ההשכלה ולהגדלת הסיכויים של כלל האוכלוסייה להשתלב בחברה ובמשק מתקדם. דו״ח הוועדה הדגיש את הצורך בגיוון תוכנית הלימודים כדרך להתמודד עם אוכלוסיית התלמידים ההטרוגנית, ובמפגש בין ילדים משכבות אוכלוסייה מגוונות במסגרות לא שכונתיות. הדו״ח גם המליץ שהמורים בחינוך העל-יסודי יחויבו בהכשרה אקדמית (איילון, 2000). הרפורמה אושרה על-ידי הכנסת, בלא שהוגדרה בחוק מסגרת מחייבת להפעלתה, ולא נקבע תאריך יעד להשלמתה. בנוסף, הצליחו הזרמים העצמאיים לשמר את החלוקה המערכתית, ולהעתיקה גם לחינוך העל-יסודי.
בשנים שלאחר מכן יושמה הרפורמה באיטיות, ובאופן חלקי בלבד. במשרד החינוך נערכו חילופי שרים והנהגות תכופים, שגררו שינוי בסדרי העדיפות ובתקציבים ששוריינו לטובת המהלך. לאלה חברו עיכובים שנבעו ממורכבות הפרויקט וחוסר ידע, בפרט בתכנון מבנים מהסוג הנדון; תנאים מרחביים ומשפטיים של השלטון המקומי שאפשרו לחלק מן הרשויות לבחור לא ליישם את הרפורמה, או ליישמה באופן דיפרנציאלי; ועלייה בכושר ההתנגדות של ראשי רשויות וקבוצות אינטרס מקומיות, בעקבות חקיקתו של ״חוק הבחירה הישירה״ (1975).86
בתקופה זו זכה המהלך לתמיכת בית המשפט, אך בהיעדרו של חוק מחייב נאלץ המשרד ליישם את הרפורמה על-פי עקרון ה״התנגדות הקלה", דהיינו באותן רשויות שבהן זכה המהלך לקונצנזוס ציבורי ופוליטי.
בשנת 1978 הוקמה על-ידי שר החינוך דאז, זבולון המר, וועדה ציבורית שנתבקשה להצביע על הסיבות להפעלה החלקית ולקצב היישום האיטי. הוועדה הדגישה במסקנותיה את תרומתם של הקיטוב החברתי; הקשיים התקציביים והארגוניים; וההתנגדות של הרשויות המקומיות וההורים, בפרט בקרב הציבור הדתי. בנוסף, הצביעה הוועדה על קשיים במעבר מחטיבה לחטיבה; ובהכפפתן הארגונית של חטיבות הביניים לחטיבה העליונה. קשיים אלה טענה הוועדה, פגעו ביכולת לייצר המשכיות בתוכנית הלימודים, ולהתאים בין הייעוץ וההכוון שניתנו בחטיבת הביניים, להתפלגות התלמידים למגמות בחטיבה העליונה.
הציפיות מן הרפורמה היו שהיא תביא להגדלת שיעור התלמידים הזוכים להשכלה על-יסודית ואקדמית; תסייע להקטנת הניכור בין קבוצות חברתיות ואתניות שונות; ותקטין את המתאם בין הרקע החברתי-כלכלי לבין הישגים לימודיים (גבתון, 2001). אך סבירסקי (1990), וחן (2003), טוענים שהרפורמה הביאה דווקא להגדלת הפערים על רקע עדתי. לטענתם המיון וההכוונה המוקדמים שימשו ליהסללה׳ של תלמידים יוצאי עדות המזרח, דהיינו, להפנייתם, לכאורה על רקע ׳כישורים׳ דלים יותר, למגמות נחותות יותר (סבירסקי, 1990 ; חן, 2003).
חוקרים אחרים טוענים שלאורך הזמן דווקא הצטמצמו הפערים על רקע המוצא העדתי, ורמת ההישגים הלימודיים, ומספר שנות הלימוד בקרב יוצאי אפריקה ואסיה עלה. צמרת (1971) וגורדון (2003) טוענים כי הרפורמה הביאה לגידול בהשקעות בחינוך, בפרט בשלב העל-יסודי; לשיפור התשתיות ולהעשרת בתי-הספר במעבדות ואולמות מלאכה וספורט; לאקדמיזציה של ההוראה; להקמת יחידה לתוכניות לימודים; ולהקמת מערכת מייעצת בבתי-הספר. על-פי בלנק (2004), כתוצאה מעיקרון המקומיות הנוהג בישראל, תורגמה באופן טכני ואוטומטי ההפרדה במגורים להפרדה בחינוך, ולכן המדיניות שהובילה הרפורמה הייתה לא יעילה ואף הרסנית. במקום שהרפורמה תפרק את הקשר המבני והבעייתי בין מקום מגורים לבין מקום לימוד, היא אישרה וחיזקה אותו, וגררה החצנות שליליות. באלה כולל בלנק (2004) הפרדה בין תלמידים מישובים יהודים וערבים, ובין ישובי פריפריה למועצות אזוריות יישוביות; עידוד הפרבור; והאצת תהליכי הפירוק של מערכת החינוך הממלכתית.
היבטים פיזיים ומרחביים: לאחר הרפורמה הגיע המימון לבניית חטיבות הביניים ובתי-הספר העל-יסודיים החדשים מכספי המדינה, תקציב מפעל הפיס, והתרומות שהגיעו לקרן החינוך. בסוף שנות ה -70׳, כחלק מתהליך הביזור והעברת הכוח לשלטון המקומי, קיבלו לידיהן הרשויות המקומיות את האחריות על בניית מוסדות החינוך. לכאורה תהליך כזה היה אמור להוביל לביטוי רב יותר של רצון הקהילה בתכנון הבניינים, אולם באופן פרדוקסאלי לא זה מה שאירע. השלטון המקומי אשר בראשית דרכו חסר את הניסיון והביטחון הדרושים לניהול פרויקט מורכב כמו הקמת בית-ספר, בחר בפתרון הקל, מכרזי תכנון וביצוע, שבהם עוברת האחריות למבצע, והשיקולים הרלוונטיים הם זמן וכסף. כך קרה שעד לשנות ה-80׳ בנה השלטון המקומי בעיירות פיתוח ובשיכוני עולים כ- 70 בתי-ספר מקיפים שנוצקו כמו על-פי דפוס אחיד (גורדון, 2003).
למרות האמור הביאה הרפורמה לשיפור ניכר בסטנדרטי התכנון. יעקוב הרץ שכיהן כאדריכל יועץ במשרד החינוך טוען, כי דרישתם של התורמים שאל התרומה יתלווה מחקר מקדים בנושא מבני חינוך, אילצה את המשרד ללמוד לעומק את הנעשה בעולם, ותרמה לשיפור ניכר בסטנדרטי התכנון.87 בניגוד לאדריכל הרץ טוען ד״ר שי כנעני, כי הסיבה לשיפור נעוצה בקו חשיבה פוליטי, לפיו על מנת להפחית את התנגדותם של ההורים והרשויות המקומיות לרפורמה, הוחלט להציע בינוי בסטנדרט גבוהה יותר מזה שהיה מקובל בבתי-הספר היסודיים. אך עיקר השינוי לדבריו של כנעני התבטא בתוספת של מעבדות, ספריות אולמות מלאכה וספורט לתקן הכללי של הבניין. בנוסף לתמריצים פיזיים גם הוגדל תקן השעות לכיתה ושופרו תנאי התעסוקה של המורים (גורדון, 2003).88
כך או כך, מורכבות הפרויקט והיקפי הבינוי, וכן ההכרה בצורך בגיבוש פתרונות מסוג חדש, הביאו בסופו של דבר לקביעה של הנחיות ותקנות חדשות שהקיפו נושאים רבים. בין היתר גובשה לחטיבות הביניים ולחטיבות העל יסודיות פרוגראמה חדשה שכללה כיתות בשטח נטו של 56 מ״ר לעומת 49 מ״ר שהיו נהוגים קודם, לפי התקן של ניופורט,89 וכן גדל המטראז׳ הכולל לכיתה (שטח הכיתה +שטח ה״טרה״) מ- 125 מ״ר לכיתה שהיה נהוג בבית- הספר היסודי, ל-200 מ״ר לכיתה בחטיבות הביניים ובחטיבות העליונות (גורדון, 2003).
בנוסף לכך, ביוזמתו של המשרד הוזמנו לראשונה אדריכלים ידועי שם לשלב כוחות עם מערכת החינוך והיו שותפים בפועל בתכנון של בתי הספר. כמו כן נוסחה פרוגראמה חדשה לבינוי בתי ספר על-יסודיים. ככל שגברה התחרות על תקציבים, הפכה הקמתו של תיכון מקיף חדש להישג חשוב בעיני ראשי רשויות מקומיות, שהפעילו שתדלנות אצל מקבלי ההחלטות. שינוי השיטה הוביל למעורבות גדולה יותר של הורים, שגררה בצידה התפתחות ושינוי במודעות ובאופי הדיון הציבורי בשאלות חינוך, ולהקמתן של וועדות היגוי שהניעו שינויים פדגוגיים, שהובילו להתרחבות נוספת במעגלי המודעות הציבורית, בעיקר בקרב אוכלוסיות משכילות ומבוססות.
גורמים מסייעים: רקע חברתי וחינוכי משברי (ששיאו במהומות בוואדי סליב); תחושת איום קיומי בעקבות מלחמת ששת הימים; חזרתו של זלמן ארן לקדנציה שנייה כשר חינוך, ורצונו ברפורמה; שותפות של וועדה פרלמנטרית שהעניקה גיבוי שלטוני; תמיכתם של ראש הממשלה, שר האוצר והאקדמיה; נכונות של הממשלה להזרים תקציבים; השענות על תוכנית הרווחה החברתית ושיקום השכונות; תמיכה ומעורבות של הפקידות במשרד החינוך שנרתמה להובלת תהליכי הדברות להקלה על השינוי; שימוש בתמריצים - שיפור תשתיות, ותוספת שעות; מודלים ורפורמות להגברת האינטגרציה והחלפת בתי-ספר ספר אליטיסטיים בבתי-ספר מקיפים וקהילתיים, שיובאו מארה״ב ואנגליה; זיקה לתיאוריות פסיכולוגיות ואידיאולוגיות חינוכיות שרווחו באותה עת.90
גורמים מעכבים: שינוי סדרי עדיפויות שהתבטאו בקיצוצי תקציב; שינוי אידיאולוגי (עליית ערך האינדיבידואליות) שפעל לרעת האתוס המרכזי - האינטגרציה; ידע מקצועי חסר בנוגע לתכנון
ובניית בתי-ספר; הרפורמה לא לוותה בחקיקה ראשית ;91 חקיקת ׳חוק הבחירה הישירה׳; בסיס חוקי של השלטון המקומי שאפשר יישום דיפרנציאלי; מרכז המורים; ראשי הרשויות; הורי השכבות המבוססות (למשל בראשון לציון ופתח תקווה) וכן מעמד הביניים; וזרמים ייחודיים -חינוך ממלכתי דתי (פניה גדולה של אוכלוסיות מוחלשות- כתוצאה בתי ספר ייחודים) והקיבוצים (הצטרפו לבסוף בגלל המשבר וקשיים דמוגרפים).
3.1.2	1980 והלאה: התקופה הפוסט־מו1ונית
רקע כללי ואתגרי המדיניות: משנות ה-80י, אנו עדים לשינויים פוליטיים תכופים להם זיקה לתהליכי שינוי כלל עולמיים, אידיאולוגיים, כלכליים וגיאו-פוליטיים. בתקופה זו נדרשו קובעי המדיניות לפעול במציאות פלורליסטית, פוסט-מודרנית, השונה מן המאפיינים המודרניים של המערכת. המערכת הציבורית נדרשה להתאים עצמה לתביעות הולכות וגדלות מן הצד האחד, ולכניסתם של ערכי שוק מן הצד השני, והתקשתה לספק מענה הולם. מצב זה יצר תחושת משבר וחוסר נחת, והביא לעלייה ביוזמות הפרטיות, ובלחץ שהופעל מצד גורמים שונים על מקבלי ההחלטות (כנעני, 1999 ; גורדון, 2003 ; בלנק, 2004).
מדיניות החינוך בתקופה זו, מציבה זה לצד זה, יעדים שמקורם בערכים דמוקרטיים המכוונים לטיפוח העצמה ובחירה, רגישות רב-תרבותית, וחתירה לשוויון הזדמנויות; יעדים שמקורם באופייה היהודי של מדינת ישראל המכוונים לחיזוק השייכות הלאומית, בדגש על מורשת ישראל; וכן יעדים שמקורם בכלכלה הגלובאלית השואפים להקנות אוריינות מדעית וטכנולוגית, הישגיות, ותחרות.
האתגרים המרכזיים עמם מתמודדת המדיניות החינוכית בתקופה זו קשורים ליגלוקאליות׳, ליחסי הגומלין שמקיימת מערכת החינוך הציבורית עם הסביבה בה היא פועלת, ולרעיונות התרבותיים, הכלכליים והשלטוניים המתווים אותה. קבוצה אחת של אתגרים ניתן לשייך לשינויים שמקורם בתחום החברה והתרבות. בין אלה ניתן למנות את הצורך בהתאמת בתי-הספר לשינויים ערכיים ופדגוגיים: מענה למגוון תרבותי פערים חברתיים-כלכליים גדלים וקיטוב חברתי; מענה להשלכות גל העלייה (שנות ה-90); עליית ערך החינוך הקדם יסודי (גילאי 3-5); הצורך בריכוך המעברים בין שלבי החינוך; צמצום הנשירה מבתי הספר; עלייה בגילויי אלימות בבתי-הספר; התאמה לשינויים הקשורים בהתפתחותם של ילדים ובני-נוער, במבנה המשפחה ובתפקודה; צורך בשיפור מעמד המורה והעלאת השכלתו; וכן מענה לפוליטיזציה הגוברת בקבלת ההחלטות השלטונית (שושני, 1996; זיסנויין, 2003) ולהתבדלות מרחבית וחינוכית (בן-אליא, 2000).
קבוצה אחרת של אתגרים ניתן לשייך לבעיות שהן נגזרת של השינויים שהתרחשו בדפוס השלטוני ובאידיאולוגיה הכלכלית (בדגש על ביזור וצמצום הסבסוד הממשלתי כתוצאה מן המעבר למודל המבוסס על כלכלת שוק). באלה ניתן למנות מעורבות גוברת של ההורים, הקהילה, הרשות המקומית וגורמים מן המגזר העסקי בעשייה הבית-ספרית; הפרטה וקיצוצים חוזרים בתקציבי מערכת החינוך; הכפפה לסטנדרטים בין-לאומיים ואי-נחת גובר של הורים, תלמידים, מקבלי
ההחלטות והציבור מהירידה ברמת ההישגים ביחס לעולם; רצון להגביר אוטונומיה ואחריות בית-ספרית; הצורך בשיפור הנגישות להשכלה הגבוהה; הצורך בהתאמה לידע חדשני בתחומים טכנולוגיים-מדעיים, בפרט על מנת לשמור על הכושר של מדינת ישראל להתחרות בשוק הגלובאלי; הצורך בהתאמה לשינוי בצרכים המשקיים (עידן כלכלת הידע והשירותים, יציאת נשים לעבודה, אי וודאות תעסוקתית וכדי) (וולנסקי, 2006), ואזרחיים (הקניה אפקטיבית של מיומנויות יסוד, ליבה משותפת לכל המגזרים); והצורך בבנייה והשלמה של תשתיות פיזיות.
אלה באים לידי ביטוי בקווי המדיניות של העשור האחרון, המשקפים התרחקות מן המדיניות האינטגרטיבית והאחידה שהייתה נהוגה במערכת החינוך בתקופה הקודמת, ומעבר למדיניות המבוססת על תכנים והקצאת משאבים דיפרנציאלית (יוגב, 2007).
תפקיד החינוך והעוסקים בו: על פניו נראה כי התפקידים המרכזיים של החינוך בתקופה זו הם טיפוח מיומנויות והישגים לימודיים, והקניית כלים לחיים דמוקרטיים. אך בחינה מדוקדקת מגלה כי להגדרות אלו פרשנויות רבות, סותרות לעיתים. לפי לם (2002) מצב זה משקף את השלמת המעבר מעידן הלגיטימציה הטקסית לעידן הלגיטימציה האידיאולוגית, במסגרתו הופך החינוך שם משפחה של פעולות מסוגים שונים, שבני אדם בוחרים על-פי העדפותיהם.
ואכן, החינוך ממשיך להיתפס כמכשיר חברתי, תרבותי וכלכלי, אך ניהולו וכן אופן השימוש בו משתנים תדירות, ונקבעים כעת בידי גורמים רבים ושונים בהם הנהגת המדינה, הפרט, הרשויות המקומיות, והמגזרים השלישי והעסקי. עם המעבר לעידן כלכלת הידע, מתבססת לצידה של הגדרת תפקיד זו שמקורה באידיאולוגיות הרואות בחינוך פעילות של קולקטיב,92 הגדרה נוספת שמקורה באידיאולוגיית ה׳אינדיבידואציה׳. לפי הגדרה זו תפקיד החינוך הוא לאפשר את התפתחות האינדיבידואל ללא מחויבות לקולקטיב (לם, 2002).
כפל תפקידים זה בא לידי ביטוי באופן שבו נקשרים ההישגים האקדמיים הן לתפקיד פיתוח האינדיבידואל, והן לתפקיד בניית הקולקטיב. דוגמא לקשר בין הישגים אקדמיים לפיתוח האינדיבידואל מספקת ׳תרבות התעודה׳ הפורחת בתקופה זו, ולפיה ניתן הגמול (כסף, יוקרה וכוח) על-פי הצטיינות אקדמית ומיצוי כישורים אישיים, ולא על-פי מידת התרומה לחברה. דוגמא לקשר בין הישגים אקדמיים לבניית הקולקטיב מספקת הימדיניות המפצה׳93 הרואה בהישגים אקדמיים אמצעי להשגת מטרות חברתיות ולאומיות: צמצום פערים; שימור כושר העמידה הביטחוני של המדינה; פיתוח כושר התחרות של המדינה בשוק הגלובאלי.
החל משנת 1992, בעקבות ׳וועידת ריו׳, וההתכנסויות הבין-לאומיות שבאו לאחריה, מתווסף לחינוך תפקיד נוסף. כעת מוטל על החינוך תפקיד אוניברסאלי, לקדם פיתוח בר-קיימא: סביבתי, כלכלי חברתי-מדיני, ואף תרבותי (אונסק״ו, 2001). תפקיד זה קשור לכך שבעידן הידע הופכים חינוך והשכלה אמצעים להשגת איזון בין צרכי הפרט והכלל, ובין רמת חיים ואיכות חיים. תפקיד החינוך, בדומה לתפקידו בהבניית אורך החיים הדמוקרטי, גם כאן מטרתו לסייע לגבש הסכמה חברתית לגבי האופן בו יש לנהל את הנכסים המשותפים, ולפתור את סוגיית ההפרטה שלהם
(סוגיית הגידור). כלומר, להרחיב את מושג ה״האמנה החברתית", ולכלול בו גם מחויבות ל׳קיימות׳- דהיינו, יציבות ושגשוג לאורך זמן.
השפעות חיצוניות (פוליטיות, ערכיות ומבניות): תקופה זו מתאפיינת בחוסר יכולת להכריע רעיונית, ובתנועת מטוטלת (הליכה הכיוון אחד גוררת תגובת נגד המושכת לכיוון ההפוך). המעבר מתכנים פדגוגיים אחידים לתכנים מגוונים מתבטא בהחלפתם של התכנים הציוניים-סוציאליסטיים בתכנים מדעיים-טכנולוגיים; בתכנים דמוקרטיים אוניברסאליים; ובתכנים לאומיים ודתיים, הכוללים לימוד טקסטים יהודיים וחזרה לציון חגים על-פי המקובל במורשת ישראל. שינויים אלה עקביים במידה רבה עם השינויים החברתיים הכוללים הנובעים מן המעבר לעידן ה׳פוסט-מודרני׳ (יוגב, 2007).
קווי מדיניות החינוך בתקופה זו מושפעים במידה רבה גם מעלייתה של אידיאולוגית ה׳אינדיבידואציה׳. בשונה משתי האידיאולוגיות שאפיינו את העידן הקודם בהן נתפס החינוך כהשפעה מכוונת על התפתחותו של היחיד המופעלת עליו מבחוץ, באידיאולוגית ה׳איניבידואציה׳ נתפס החינוך כתהליך רב ממדי המונע על-ידי הפרט, ומסייע לו לממש את יכולותיו, ולבטא את העדפותיו.
תקופה זו מתאפיינת בשינוי הדגשים המנחים את מדיניות החינוך, ובהתווספות של יעדים חדשים שמקורם בהשקפה פוסט-מודרנית ובאידיאולוגיה ניאו-ליבראלית (יוגב, 1999; גבתון, 2001; רסיסי וניר, 2005; בלס, 2005; יוגב, 2007). מגמה זו מגיעה לשיאה בעשור הראשון של שנות האלפיים, כאשר מדיניות החינוך, ברוח מה שנהוג לכנות ה ׳דרך השלישית׳ בפוליטיקה, פועלת לקדם בו זמנית יעדים צולבים (2003 ,(Alcock et al (eds). שינויים אלה סייעו להתבססות מושג הבחירה כרעיון הגמוני בישראל (כנעני, 1999), ובעקבותיו להגדלת החלק היחסי של הפרט והקהילה במימון החינוך, והקטנת חלקה של המדינה.
בשנים שלאחר הרפורמה במבנה מערכת החינוך התמקד משרד החינוך בשיפור ההישגים האקדמיים כאמצעי לצמצום פערים בין תלמידים הבאים מקבוצות אוכלוסייה שונות. תחת הנחה זו נהג המשרד לעשות שימוש ב׳מדיניות מפצה׳. במסגרת מדיניות זו תוקצבו תוספת שעות על-פי ׳מדד טיפוח׳, והופעלו תכניות חינוכיות שיועדו לתגבור לימודי של תלמידים חלשים.94 מדיניות זו אומצה גם על-ידי השלטון המקומי שפעל הרבה מעבר לחובתו על-פי החוק, ומעבר להקצבות הממשלתיות, לגייס תוכניות ואמצעים לקידום המוחלשים. פעילות זו נעשתה מתוך אמונה בכוחו של החינוך לקדם את המוחלשים בחברה, והשקפה ערכית שייחסה חשיבות לערבות הדדית.
אך מחקרים שנערכו בשנים האחרונות בידי בנק ישראל ואחרים, הציבו סימן שאלה על מידת האפקטיביות של תוכניות אלה. המחקרים הראו כי הפערים בתוך האוכלוסייה אינם מצטמצמים עם השנים, בעיקר משום שקיים פער בנקודת הפתיחה, אשר נובע מהשכלת ההורים (בפרט השכלת האם95), והנגישות למשאבים.96 הלך רוח זה תאם לתפיסה הניאו-ליבראלית שרווחה בתחילת שנות
האלפיים, תפיסה הדוגלת בצמצום מעורבות המדינה בחברה. השפעות אלו ניכרות בקווי מדיניות החינוך, שהחל משנות האלפיים עוסקים בעיקר בפיתוח הפוטנציאל האישי של אוכלוסיית התלמידים המשתייכים לזרם המרכזי, ופחות בהיבטים להם נגיעה לשוויון הזדמנויות בחינוך ובחברה (יוגב, 1999 ; סבירסקי, 1990).
גם הרשויות המקומיות, שבעבר פעלו מתוך השקפה שהדגישה את ערך הערבות ההדדית, עברו בשנים האחרונות להשקיע בשיפור ההישגים האקדמיים כחלק ממאמציהן לשפר את כושר התחרות שלהן, ולאפשר תעסוקה לתושביהן. התנהלות זו מבטאת מעבר מהתמקדות באפיקים ציבוריים שמטרתם לייצר לכידות חברתית, לאפיקים המטפחים אוטונומיה קהילתית, וכושר נשיאה עצמי.
בעקבות דעיכת רפורמת האינטגרציה בארה״ב (גבתון, 2001), עולה בראשית שנות ה-90י לראשונה הרעיון לביטול אזורי הרישום והנהגת בחירה חופשית בכל שלבי החינוך. ההצעה לעבור למדיניות בחירה בישראל גובשה בהשראת הניסיון שנצבר בינתיים במדינות מערביות, בפרט בארה״ב ואנגליה. מתקופה זו ואילך פעלו משרד החינוך והעומדים בראשו לעודד אוטונומיה במערכת החינוך. המדיניות החדשה שיקפה תפיסה לפיה בתי-ספר צריכים ל״היבנות מחדש", על יסוד צרכי הקהילות המקומיות שלהם ועל בסיס ״אני מאמין״ בית ספרי ייחודי (יוגב, 2007). המדיניות כללה ארבעה קווי פעולה מרכזיים: אוטונומיה וניהול עצמי, השתלמות מוסדית, עידוד מורים והכשרתם, והחדרת השינוי גם לבתי הספר בפריפריה החברתית-גיאוגרפית (פרויקט 30 היישובים). המדיניות החדשה הדגישה את רעיון הבחירה והתייחסה אל התלמידים והוריהם כאל "לקוחות".97
השפעות נוספות על מערכת החינוך בתקופה זו היו הפער הגדל בין המגזר הערבי ליהודי והצורך לצמצם אותו; עליית כוחה של ש״ס, ב -1999, המעבר למדיניות הסטנדרטים, שהגיעה לשיאה בהקמת כוח המשימה הלאומי (׳דברתי) ב-2003.
בסוף שנות ה-90י אף מוקמות שלוש ועדות שעוסקות במצב החינוך הערבי: ועדת בן פרץ (עסקה במגזר הערבי), ועדת גולדשטיין (עסקה במגזר הבדווי בצפון), ועדת כץ (עסקה במגזר הבדווי בנגב). הוועדות הגישו המלצות במגוון תחומים רחב, בהם חינוך מיוחד, תוכניות פדגוגיות, מדע וטכנולוגיה, הכשרת מורים ופיתוח פיזי. תוכנית החומש שגובשה בעקבות ההמלצות של הוועדות זכתה לביקורות קשות (אבו עסבה, 2005). תוכנית החומש לא שינתה באופן יסודי את הפער, ולא תיקנה את הנזקים שנצברו מאז קום המדינה. הסכום שהוקצה למימוש המלצותיה היה נמוך מהתקציב שהוקצה לתוכנית בשנים 1992-1996, וההקצאות בפועל היו נמוכות עוד יותר. בגלל ההחלטה ליישם את התוכנית על ידי קבלנים פרטיים, הכספים שיועדו לתוכנית לא התווספו לבסיס התקציב של מערכת החינוך במגזר הערבי בישראל ולכן בתום חמש השנים שבהן הופעלה התוכנית חזרה מערכת החינוך לנקודת המוצא ממנה החלה. בנוסף, היות והתוכנית הופעלה על ידי גופים חיצוניים, היא לא העשירה את כוחות ההוראה המקומיים.
ש״ס, שהגיעה לשיאה הפוליטי ב-1999, פועלת להקמת רשת חינוך חדשה, ומנסחת מדיניות חינוכית שדוחה כל לימודי חול, מלבד הבסיסיים ביותר, לטובת לימודי קודש (טקסטים וקיום
מצוות קפדני). מדיניות מתחרה חדרה למרכז החיים הישראלים וקראה תיגר על האתוס הלאומי המודרני, ועל אידיאולוגיית ה״יהודי החדש". מהלך זה נענה מאוחר יותר במהלך נגדי, במסגרתו הוצבה במרכז הבמה תוכנית הליבה, שקיומה הפך תנאי להקצאת משאבים חינוכיים.
עליית הליכוד לשלטון הובילה לאימוץ מדיניות מבוססת סטנדרטים, בעקבות מדיניות הסטנדרטים שהונהגה באותה עת בארצות הברית. זו נבעה מהשקפת עולם ניאו-ליבראלית, מריטוקרטית, לפיה משימתו העיקרית של החינוך היא לפעול לשיפור הסיכויים של דור העתיד להתמודד בהצלחה בשוק כלכלי גלובאלי. מדיניות זו התאימה לתפיסת הליכוד לפיה עם ישראל לבדד ישכון, ולכן אין לישראל אלא לסמוך אלא על עצמה. ברוח זו הודגשה העובדה כי ההשכלה, תוצר החינוך, היא בבחינת תשומה הן למערכת הביטחונית והן למערכת הכלכלית.
מדיניות הסטנדרטים העלתה לראש סדר היום את נושא השיפור ברמת ההישגים הלימודיים על פי סטנדרטים בינלאומיים, והתלתה את תקצוב בתי הספר במידת הצלחתם לשפר את הישגי תלמידיהם. הצלחה זו תימדד, כך נקבע, באמצעות מבחנים סטנדרטיים שיועברו לתלמידים לעיתים תכופות (יוגב, 2007). אימוץ קו מדיניות שלו זיקה אידיאולוגיות לקהילה העסקית, עודד התייחסות פטרונית למערכת החינוך, ואפשר לשוב ולהפעילה בדרך של הכתבה מלמעלה. המורים ובמידה מסוימת גם המנהלים נתפסו כעובדים של המערכת (בשונה משותפים), שתפקידם, יותר נכון- חובתם, להשיג התפוקות שהוגדרו מראש (יוגב, 2007). יוגב מציין כי מעניין שדווקא אידיאולוגיה הדוגלת בהפרטה ובביזור מבחינה כלכלית, עודדה מדיניות ריכוזית מסוג זה (יוגב, 2007).
לתפיסה שקידמה המדיניות הנזכרת לעיל היו שתי השלכות מרכזיות. הראשונה - הגדרה של מערכת החינוך במונחים כלכליים של מאזן תשומה-תפוקה עודדה תפיסה של חינוך כסחורה, כזו הדומה לכל סחורה אחרת (בלנק, 2004). הבעיה היא שככל שרעיונות, ידע ונכסי תרבות מקבלים ערך כלכלי, כך גדל הפיתוי מצד השוק להשתלט עליהם ולהפכם למוצרים הנמכרים בכסף בלבד. במצב זה עולה הצורך להגן על נכסים אלה מפגיעה ודלדול, ולמנוע ביזה של נכסי הכלל לטובת מעטים. השנייה - העיסוק בסטנדרטים עודד תקצוב אחיד על-פי מידת ההישג, והתעלם מן השונות הקיימת בין בתי-הספר והקהילות המקומיות. המעבר להתייחסות שוויונית-פורמאלית פגע בעיקר בבתי-הספר בהם לומדות אוכלוסיות מוחלשות (יוגב, 2007).
מבנה מוסדי: תקופה זו מתאפיינת בתהליכי ביזור והבניה מחדש של מערכת החינוך. במסגרת תהליכים אלה חוזרת המערכת ומתפצלת שוב לתתי-זרמים, תוך שהיא מרחיבה את היקף הגורמים המעורבים בניהולה (בן-אליא, 2000). בתקופה זו הופכת מערכת החינוך להפקה שלטונית משולבת - ארצית ומקומית, ציבורית ופרטית. מצב זה מגדיל העמימות באשר לגבולות האחריות להפעלה ולמימון של הפעילות החינוכית, ומייצר קשיים בהובלת תהליכים רחבי היקף, כמענה למשברים כלל ארציים המכבידים על מוסדות החינוך (וולנסקי, 2007).
בתקופה זו ממשיכים הניסיונות להרחיב את מידת השפעתו של החינוך, ואת משכו. מן הצד האחד פועלים גורמים שונים לבסס את מעמדו של החינוך העל-יסודי, ולהעמיק את מידת השפעתו. ברוח זו מתקבלת ההחלטה על הארכת חוק חינוך חובה עד גיל 18, ונעשים מאמצים לייצר רצף בין הלימודים התיכוניים ללימודים האקדמיים.
מן הצד השני פועלים גורמים שונים לבסס את מעמדו של החינוך הקדם־יסודי, ולהעמיק את מידת השפעתו. ברוח זו מוחל יום לימודים ארוך בגני הילדים, ומוקצים משאבים ליישם דו״ח שמיד, ונעשים מאמצים לייצר רצף בין גני הילדים לבתי־הספר היסודיים.
רפורמה מרכזית: הרפורמה 'השקטה' - משנות ה־80י, אנו עדים לשינויים במאזן הכוחות החברתי־ תרבותי, והשלטוני, להם זיקה לתהליכי שינוי כלל עולמיים: אידיאולוגיים, כלכליים וגיאו־פוליטיים. באלה ניתן לכלול את ההתפתחות הכלכלית המואצת של בני שכבות מסוימות, המאבקים על הזכות להכרה תרבותית של קבוצות אחרות, והמאבקים בעלי הזיקה אידיאולוגית־ דתית על גבולות המדינה. תהליכים אלה העמיקו את הפילוג והשסעים החברתיים, הביאו לשחיקת הדומיננטיות של האליטה הוותיקה, וגררו שינויים פוליטיים תכופים.
המצב החדש שנוצר עודד תהליכי ביזור במכלול תחומים, גם בתחום החינוך. לחלק מתהליכי הביזור שהתרחשו בשנים אלה במערכת החינוך קודמו אחראי משרד החינוך שביקש להרחיב את האוטונומיה של מוסדות החינוך. חלק אחר מקורו בגורמים שפעלו בשטח, ראשי רשויות, הורים וארגונים חברתיים, שביקשו להרחיב את סמכויותיהם, ואת כושר השפעתם על המתרחש (גיבתון, 2003). תהליכי ביזור בחינוך אינם ייחודים לישראל, כך גם העברת האחריות מן הממשלה לישויות אזרחיות ומסחריות. ייחודיות התהליך בישראל נובעת מן ההיבט הלא פורמאלי שלו ומהיותו תהליך שבמידה רבה שולבו בו יחד יוזמות ממשלתיות וקהילתיות (גבתון, 2001). תהליך אשר הציב את מוסדות החינוך ומנהליהם בחזית של מאבק פוליטי־אידיאולוגי.
תהליכי הביזור הביאו לצמיחתם של זרמים ומוסדות חינוכיים חיצוניים למסגרות החינוך הממלכתי שהיו נהוגות עד אז. באלה כולל גבתון (2001) את הקבוצות הבאות: (1) בתי־ספר שהוקמו על־ידי משרד החינוך ובאחריותו־ בתי־ספר אוטונומיים, בתי־ספר בניהול עצמי, בתי־ספר ייחודיים; (2) בתי־ספר שצמחו מתוך יוזמות של קהילות שונות -מעיין החינוך התורני, תל״י, החינוך ההומניסטי, בתי־הספר הקהילתיים; (3) בתי־ספר ללא מסגרת מאגדת או ארגון משפטי -בתי־ספר דמוקרטיים, בתי־ספר פתוחים, בתי־ספר לילדי העלייה מברית המועצות לשעבר, בתי־ ספר חרד״לים־על אזוריים, בתי ספר בשטחי יהודה, שומרון וחבל עזה.
להבדיל מבתי־הספר האוטונומיים בבריטניה וארצות־הברית שצמחו מן השטח, בישראל, יוזם המעבר לאוטונומיה בית־ ספרית על־ידי משרד החינוך. בשנת 1993 המליצה וועדה בראשות ד״ר וולנסקי, אז סמנכ״ל משרד החינוך, להקים "בתי ספר בניהול עצמי שיופעלו על בסיס המרכיבים של בית־הספר האוטונומי (קביעת מדיניות ייחודית - אני מאמין, פיתוח ארגוני וצוותי, פיתוח תכנון לימודים בית ספרי, הגדלת המעורבות של הקהילה, גמישות ועצמאות תקציבית). הדו״ח אומץ על־ידי שרת החינוך דאז שולמית אלוני, ואפשר העברה של סמכויות וכוח מן המשרד והרשות למנהלי בתי־הספר. לצורך הבנייתם מחדש של בתי־הספר האוטונומיים ניתנה להם האפשרות לעשות שימוש בנכסיהם למטרות רווח (יוגב, 1999).99
כספי (1994) טוען כי באמצעות מתן אוטונומיה ישירה לבתי־הספר, ביקש משרד החינוך לדלג על הרשויות המקומיות (כספי, 1994). ניסיון זה הסתבר במידה רבה כפרדוקסאלי, לאור כוחן היחסי
של הרשויות המקומיות אשר על רקע התמעטות ההשקעות הממשלתיות בחינוך וההימנעות מחידושים מערכתיים בשנות ה-70' ו ה-80' הרחיבו את מעורבותן בנעשה בבתי הספר שבתחום השיפוט שלהן (כספי, 1994). מעורבות זו כללה תגבור של התשומות החינוכיות, ייזום פרויקטים ותוכניות, והשקעות באמצעים לימודיים ובתשתיות. חלק מן הפעילויות אמנם זכה עם השנים לסיוע תקציבי ממשרד החינוך, אך מרביתן בוצעו מכספי תרומות וכספים של הרשויות, גם במחיר גרעון תקציבי. כספי (1994) טוען כי יוזמות אלו הצילו את מערכת החינוך מהתנוונות הדרגתית, ויצרו רף חדש לרמת שירותי חינוך בישראל. אלמלא מעורבותן של הרשויות המקומיות קובע כספי, ספק רב עם רבות מן היוזמות שקידם משרד החינוך היו מתממשות (כספי, 1994).
כנעני (1999), גורדון (2003), גיבתון (2003), ובלנק (2004) טוענים כי בחלקה, מהווה צמיחתם של בתי-הספר וזרמי החינוך החדשים תגובת נגד לרפורמה המבנית בחינוך (כך במקרה של בתי הספר החרד״לים, והדמוקרטיים), וחלקה קשור במאבק על הזכות להכרה תרבותית, ודתית (כך במקרה של רשת 'אל המעיין׳ של ש״ס, רשת תל״י, ובתי-הספר הקהילתיים).
מבקרי הביזור, מצביעים על כך שמדובר בשינוי חברתי-פוליטי וכלכלי ממדרגה ראשונה. שינוי זה נעשה במידה רבה ללא סמכות, ונראה כי מן הציבור נעלמה המשמעות הרחבה והסכנה הגדולה שהוא טומן בחובו ליצירת פערים בהשקעת משאבים. הביקורת נסמכת על-כך שלרשות בתי- הספר בישראל עומדים כיום מספר מקורות תקציביים: תקציב ממשרד החינוך, תקציב מן הרשות המקומית, תשלומים שנתקבלו מן ההורים, כספים שנתקבלו מהכנסות עצמיות (השכרת מבנים, תגמולים מחסויות וכדי), ותרומות. מקורות אלה אינם נתונים באותה מידה לפיקוח ציבורי, ואינם זמינים לכל בתי-הספר במידה שווה (דו״ח א.ל.ה. 2003 ; פישביין, 2003 ; אבו-עסבה, 2004). וזאת, למרות שרוב בתי-הספר בישראל הם בתי-ספר ממלכתיים, האמורים - מכוח חוק חינוך ממלכתי, להעניק שירותי חינוך על בסיס שוויוני (בן-דוד, 2000 ; פישביין, 2003 ; בלנק, 2004 ; בן-אליא, 2004). הסכנה הטמונה במצב זה נובעת מכך שתהליכי הביזור מאפשרים לאוכלוסיות החזקות להרחיב מאוד את הבסיס התקציבי ממנו נהנים בתי-הספר המשרתים אותן, ועל-ידי כך להגדיל את יתרונן היחסי.
ואכן, גם בארץ ניתן למצוא מקרים בהם בית-הספר הציבורי משלב השקעה של הון פרטי ומימון ציבורי, באופן שמציב אותו כתחליף לבית הספר הפרטי (יוגב,1997).
היבטים פיזיים ומרחביים: ברוח הרעיונות הפלורליסטיים, והניסיון שצבר ביישום חטיבות הביניים שינה משרד החינוך בתחילת שנות ה-90' את תפיסת בית-הספר היסודי שהנחתה אותו. בית-הספר נתפס מעתה כמקום שאמור לענות על צרכי הקהילה ולהתפתח מהשטח בתהליכי Grass Root (גורדון, 2003). שינוי מדיניות זה שהוביל המשרד נבע מתפיסה ערכית, לפיה לא צריך השלטון המרכזי לעסוק בייצור השירות, וכתוצאה מכך צמצם המשרד את כוח-האדם במטה והשאיר בו רק צוות גרעיני. על הצוות הוטל לחקור ולאסוף מידע ממנו יהיה ניתן לגזור מדיניות מנחה לבניית מבני חינוך עבור רצף הגילאים והצרכים.
בתכנון בתי-הספר נקבע עיקרון מארגן לפיו מבנה חינוך צריך לשקף את הערכים המכוונים את המעשה החינוכי, כפי שאלה באים לידי ביטוי בניסוח "אני מאמין" בית ספרי. עוד נקבע כי כל תכנון חינוכי-מבני ייעשה על ידי צוות היגוי שיוקם ברשות, ונקבעו שלושה עקרונות על מנחים שעוגנו בתקנות: 1) מעטפת קבועה-מבנה גמיש; מינוי מנהלים מראש; הכנסת עלויות הציוד לתוך
אומדן הבינוי. על-פי אותם עקרונות הפעיל המשרד תכנית להתאמת מבנים קיימים לשיטות הוראה חדשות.
במקרים רבים נבהלו ראשי הרשויות המקומיות מהשינוי שהוביל המשרד, ומשום כך השקיע משרד החינוך מאמץ בהכנת תוכניות-אב לחינוך לכל הרשויות. תוכניות אלה כללו מתווה לארגון מחדש של מוסדות החינוך ברשות המקומית והתייחסות לגידול הטבעי, ולגידול הצפוי מהגירה של עולים ואוכלוסיות נוספות אל היישוב. כתוצאה מכך היו תוך חמש שנים תכניות-אב לחינוך לכל הישובים, לעשור קדימה (גורדון, 2003). המהלך החל ב-1993 בפרויקט ניסוי שנערך בשבעה בתי ספר ב-1994. גבר הלחץ להתארגן לקליטת העולים הרבים שהיו צפויים להגיע לארץ, והפרויקט הורחב ל כ- 150 בתי ספר יסודיים ועל-יסודיים שעברו תהליך התחדשות פדגוגי ופיזי. 100 בשנה זו העמיד המשרד תקציב של 110 מיליון ₪ לארגון מחדש של בתי-ספר קיימים.
גורמים מסייעים: תמימות דעים אידיאולוגית בין דמויות מפתח במשרד החינוך שאימצו את עיקרון הביזור כעיקרון מארגן של מערכת החינוך; משרד החינוך שפעל להאציל חלק מסמכויותיו ולהרחיב את האוטונומיה הבית-ספרית; גל העלייה מברית המועצות ואתיופיה שהתרחש במקביל למעבר לאידיאולוגיה פלורליסטית; ביקוש מוגבר לבינוי ושיפוץ של מוסדות חינוך בגין גל העלייה, שהביא לתוספת משאבים; התרחבות השסעים החברתיים והעדתיים והכלכליים על רקע דתי-פוליטי, שיצרה רקע נוח לפיצול; זיקה לתהליכים בתחום השלטון המקומי101; מצב גיאו-פוליטי סוער - מלחמת לבנון, האינתיפאדה, מלחמת המפרץ ורצח ראש הממשלה יצחק רבין בשנת 1995, שתרמו להחלשת הלכידות החברתית; זיקה לתיאוריות פסיכולוגיות ואידיאולוגיות חינוכיות שרווחו באותה עת; חוקרים מן האקדמיה (בעיקר מאוניברסיטת תל-אביב) שפרסמו מחקרים ומאמרים בזכות הביזור בעיתונות המקצועית, ופעלו לקידום והעלאת הנושא בתקשורת ובכנסים אקדמיים; הרשויות המקומיות החזקות שבהן פעלו כבר גורמים אלטרנטיביים למערכת החינוך הציבורית, ולהורים היה כושר השפעה (תל-אביב, הרצליה, חיפה וכדי); הורים מבוססים; התקשורת.
גורמים מעכבים: תקציבים נמוכים שצמצמו את חופש הבחירה של המנהלים; התלות הגדלה של בתי-הספר בקהילה, ברשות ובהורים; אימוץ מדיניות ניאו-ליבראלית במסגרתה נערכו קיצוצים נרחבים בתקציב המשרד; ארגוני המורים; התנגדות של קבוצות כמו הקשת המזרחית, אדווה וארגון הל״ה למהלך שנבעה מן הזיקה בין הפרטת החינוך להפרטת המרחב.
3.1.3	המלצות כוח המשימה הלאומי לחינוך - 2005
בשנות השמונים והתשעים של המאה הקודמת נוצרה במערכת החינוך מציאות מורכבת. מחד, דבק משרד החינוך ברפורמה המבנית שהצריכה את חיזוקו והרחבתו של החינוך הממלכתי, והמשיך ליישמה בצורה הדרגתית. מאידך, עלה מספר היוזמות שביקשו להצר ולצמצם את עצמתו והיקפו של החינוך הממלכתי -יוזמות שפעמים רבות זכו גם הן לגיבוי ותמיכה של משרד חינוך. מציאות זו הולידה ביקורת כפולה כנגד המשרד.
מן הצד האחד, נשמעה ביקורת נגד תהליכי החלשתה של המערכת הציבורית ותביעה להעצמתו של החינוך הממלכתי על ידי הגדלת תקציבים, אכיפת תוכנית ליבה מחייבת והגבלת מעורבותם של גורמים פרטיים במערכת (סבירסקי 2004 ; איכילוב 2004). כיוון מחשבה זה קנה אחיזה בקרב צבורים שונים, ושימש בסיס לעבודתה של וועדת דברת.
מן הצד השני נשמעה ביקורת כנגד ריכוזיות היתר של המערכת הציבורית, כנגד תקציביה הגדולים והישגיה הנמוכים ותביעה להגברת תהליכי ייעול ולביסוסם של הגיונות ׳שוקיים׳ בקרבה. כיוון מחשבה זה קנה אחיזה בקרב כלכלנים, הנהגות משרד החינוך והאוצר, ועיתונאים וגם הוא שימש בסיס לעבודתה של וועדת דברת.102
וועדת דברת הוקמה כוועדה ציבורית בספטמבר 2003 על-ידי ממשלת ישראל, אשר מונתה ״במטרה לבצע בחינה מקיפה של מערכת החינוך במדינת ישראל ולהמליץ על תוכנית שינוי כוללת -פדגוגית, מבנית וארגונית - וכן על התוויית דרך ליישומה". הוועדה ידועה גם ככוח המשימה הלאומי לקידום החינוך בישראל. הועדה הגישה לממשלת ישראל את המלצותיה בינואר 2005. רובם המכריע של חברי הוועדה היה אנשי חינוך. בנוסף, העסיקה הוועדה עוד כמאה איש בוועדות משנה שדנו בנושאים שונים, שמרביתם באו מתחומי חינוך שונים.
חלק גדול מההמלצות המופיעות בדו״ח מתבססות על מציאות המוכרת מן השטח ויושמו קודם לועדת דברת (פישביין, 2004). כך למשל ההמלצה על ׳אוטונומיה פדגוגית׳ (המלצה 2.9), וכן ההמלצה בדבר ׳שיפור משמעותי בתנאי ההעסקה של מנהלים׳ (המלצה 4.3) ׳תקצוב דיפרנציאלי לכל תלמיד תוך העדפה ניכרת לתלמידים מאוכלוסיות חלשות׳ (המלצה 6.2).
מסיבה זו ניתן לראות את הדו״ח כקצהו של רצף הצעות לשינויים מבניים שהחל בסוף שנות ה-90׳, בהן כאלה שלא זכו לדיון ציבורי (כך למשל הצעת המדען הראשי פרופ׳ דוד חן, שיושמה במערכת החינוך של עריית ראשון-לציון ;103 הצעת אגף התכנון, 2001;104 הצעד הקובע של הסתדרות המורים, 2004), וכאלה שעלו לסדר היום הציבורי וזכו לדיון ציבורי ששיאם ב׳אופק חדש׳ (כך למשל עוז לתמורה של ארגון המורים העל יסודי, 1999 ; הצעות ״שושני״ ו״לביא - תירוש" לשינוי במערכת החינוך שהוצגו בכנס הרצליה, יולי 2003 ; דו״ח א.ל.ה, נובמבר 2003 ; בדו״ח ׳דברת׳, 2005).
ההמלצות המופיעות בדו״ח נותנות ביטוי למגוון התפקידים אותם מצופה החינוך למלא בעת הזו, כפי שהצביע עליהם סקר הספרות. הדגמה של היבטים אלה מוצגת להלן:
החינוך כזכות שתוכנה וקיומה מושפעים במידה רבה מתפיסת הסדר החברתי הנוהג. זוהי זכות פוזיטיבית המתייחסת להיבטי רווחה שונים של האדם, ופועלת לעיתים קרובות לאפליה מתקנת
באופן הקצאת המשאבים החומריים. היבט זה מיוצג בדו״ח על-ידי המלצות כגון: 1.6 - היפוך הפירמידה והגדלת הסיכוי בזמן הזינוק -חינוך חובה חינם בגיל הרך במשך שלוש שנים, הקטנת קבוצות הלימוד בכיתות אי ו-ב׳; 1.9 - בכל גן ובכל בית-ספר יתקיימו במהלך הלימודים פעולות תרבות והעשרה מתוך תקציב ההוראה של בית-הספר. מומלץ לשלב בפעילות זו מורות חיילות, מתנדבי שנת שירות, ומורים פנסיונרים; 2.1 - יום לימודים מלא - מגיל 3 עד גיל 18 ומעבר לחמישה ימים בשבוע מ-8 בבוקר עד 4 אחר-הצהרים (במתווה התקציבי הוקצו 200 מליון ₪ בשנה לפיתוח ולמימוש תוכנית זו).
החינוך כטובין ייחודי שבייצורו משתתפים צרכניו, בבואה של החברה ומשאביה בעבר ובהווה, ובו זמנית הכלי המשמש לבנייתה בעתיד. מרבית החוקרים רואים בחינוך הציבורי המודרני "טוב מעורב״ (בפי הכלכלנים ״מוצר זכות״ - merit goods) המשלב היבטים ציבוריים ופרטיים, ומרכיב חיוני ביכולת להשיג רווחה (איזון בין רמת חיים לאיכות חיים). היבט זה מיוצג בדו״ח על-ידי המלצות כגון: 1.7.6 - שילוב טכנולוגיות חינוכיות - הצבת זמינות טכנולוגית כיעד עבור התלמידים המורים וההנהלה, לזמן שימוש בכלים, במידע ובחומרי למידה מבוססי מחשב, סביבת אינטרנט ותקשורת; 1.8.1 - מעמד מרכזי להורים בחינוך ילדיהם - זכותם הטבעית של ההורים, ואף חובתם, להיות מעורבים ולהשפיע על חינוך ילדיהם בגן הילדים ובבית-הספר. ההורים ישתתפו וייעצו בבחירה של תוכניות הלימודים הייחודיות, וכן יהיו מעורבים בגיבוש התוכנית האישית של הילד; 1.11 - היענות לצרכים המיוחדים של כל ילד - טיפוח כישרונותיהם של תלמידים מחוננים, תמיכה בנושרים ונוער בסיכון.
החינוך כשרות חברתי הסדרת שירות ציבורי מקפלת בתוכה אמירה ערכית-פוליטית באשר לסוג השרות שיש להבטיח לאזרח, משום הקשר היומיומי עם השלטון שהפעלתו מזמנת לפרט (בן-אליא, 2000). היבט זה מיוצג בדו״ח על-ידי המלצות כגון: 1.9- רצף של מסגרות חינוכיות וחברתיות -חינוך ילדים מתרחש בכל מקום, יש לזמן לילד מגוון מסגרות, להתנסות בחוויות שונות, ובגישות חינוכיות חלופיות, בית הספר יהווה מוקד חינוכי גם אחרי הלימודים; 2.4 - בתי ספר בגודל אפקטיבי- בית-ספר יסודי שש שנתי יקיף 250 - 600, בית-ספר על-יסודי שש שנתי יקיף 400 -1000 תלמידים; 2.9 - הפחתת מספר התלמידים במכסימלי בכיתה מ-40 כיום ל-35.
החינוך כסחורה התרבות הקפיטליסטית מבוססת על הסכמה להחליף חירויות פוליטיות בשיפור המצב החומרי. תפיסת החינוך כסחורה שואבת את צידוקה מערכים ׳שוקיים׳: יעילות כלכלית; הקטנת מעורבותה של המדינה בכלכלה; אחריות אישית; הסכמיות ובחירה חופשית. היבט זה מיוצג בדו״ח על-ידי המלצות כגון: 1.4 -אוטונומיה פדגוגית וארגונית- תהיה לבית-הספר אפשרות לפתח תוכניות משלו, באופן עצמאי או בשיתוף גורמי חוץ מורשים, בהיוועצות עם קהילת ההורים והתלמידים באישור של הממונה על בית-הספר. תוכניות אלו יבטאו את ייחודיותו ואת ייחודיות תלמידיו. לבית-הספר תינתן גמישות בארגון השעות, ובקביעת המבנה הארגוני הרצוי לו; 1.8 - אוטונומיה בניהול התקציבי - כלל התקציבים המגיעים לכל בית-ספר, על-פי סולמות התקצוב שנקבעו, יעמדו לרשותו כשני סכומים גלובליים: סל ההוראה וסל השירותים הנלווים. בתי הספר יורשו לגייס או ליצור משאבים ממקורות נוספים; 5.15 - בחירת הורים מבוקרת -ייושמו מודלים של בחירה מבוקרת בכל שלבי החינוך.
החינוך כאידיאולוגיה מבטא מערכת דעות ואמונות שבני אדם בוחרים לבסס עליהן את השקפת עולמם, המאפשרת להם לענות על השאלה מהו חינוך ראוי. האידיאולוגיה מחייבת את האדם
למעשים מסוימים אך לא לעקביות מחשבתית. היבט זה מיוצג בדו״ח על-ידי המלצות: 1.1- קידום כל ילד וילד- מערכת החינוך אחראית לפתח את אישיותם, יצירתיותם, ואת כישרונותיהם השונים של כלל הילדים. להעניק לכלל התלמידים אפשרויות בחירה והזדמנויות להשתלב כבוגרים בחיי עשייה ויצירה; 1.2- מטרות החינוך מכוונות את העשייה- עשייה חינוכית ברוח מטרות החינוך הממלכתי הקבועות בחוק, הנחלת ערכיה של מדינת ישראל כמדינה יהודית ודמוקרטית, יצירת ליבה משותפת; 1.31- כללי התנהגות מחייבים - לדאוג לרווחת הילדים, ולקיים מרחב בטוח. הצבת כללי התנהגות ברורים, הן ביחסים הבין-אישיים והן ביחס לרכוש.כללים אלה יוסדרו בתקנון מחייב; 1.7- מסגרת מחייבת לתוכנית הלימודים - חלוקת התוכנית למספר רכיבים בעלי אפיונים שונים: ליבה,105 הרחבות, ונושאים מיוחדים. חלוקה לאשכולות תוכן ומיומנויות, פיתוח ייחודיות מוסדית וייחודיות של התלמידים תוך דגש על שילוב אשכול הכישורים החברתיים106 בכל אחד מן המרכיבים של מבנה הלימודים.
בנוסף לכך דו״ח הוועדה גם בנוי מרכיבים היוצרים יחד מבנה דמוי אידיאולוגי. הרכיב הדיאגנוסטי מיוצג על-ידי החלק שעסק בניתוח המציאות והקשיים שעמם נאלצת מערכת החינוך להתמודד; הרכיב האסכטולוגי מיוצג בחלק שעוסק בחזון הרפורמה, ובמטרותיה; הרכיב האסטרטגי מיוצג על-ידי החלק שעוסק בהמלצות הוועדה על דרכי פעולה בכל אחד מן הנושאים; והרכיב החברתי מיוצג על-ידי האוכלוסיות והקבוצות השונות אליהן קושרת עצמה הרפורמה. יתרה מכך, עיון ביקורתי בדו״ח הוועדה מגלה כי הוא כורך יחד המלצות הבאות ממסורות שונות, מאפיין נוסף המצביע גם הוא על אופי אידיאולוגי, ובמקרה זה אידיאולוגי-אקלקטי. כך ניתן למצוא בדו״ח זו לצד זו המלצות הקוראות להגברת האוטונומיה על-ידי הפרטה של חלק מן האחריות לתוכן הפדגוגי -התכנון ועיצוב המדיניות, המימון וההפעלה, לצד המלצות המכוונות לחיזוק החינוך הציבורי, כמו התביעה להפחית את תשלומי ההורים. בנוסף לכך משלב הדו״ח המלצות הקוראות לחיזוק החינוך המסורתי וההיכרות עם המורשת היהודית, עם המלצות לחזק את החינוך לדמוקרטיה, והמלצות המכוונות לצמצום פערים, עם המלצות הקוראות לבדל את המצוינים ולקבוע רמות הישג שונות.
סתירה מתגלה גם בהכרזת הוועדה שהרפורמה תוכל להתבצע ברובה על-ידי הסטת תקציבים, וזאת למרות שניסיון העבר מלמד כי חלק מן המסקנות בדו״ח לא יושמו בעבר עקב עלותם הכספית הניכרת (פישביין, 2004). העלות הגבוהה נובעת בין היתר מן הצורך לישלם׳ כדי להפחית התנגדויות. סתירה אחרת עולה מעבודת הוועדה שלמרות שמסקנותיה מצריכות שיתוף פעולה של השחקנים המעורבים, ובכלל זה גם של ארגוני המורים, לא שולבו הנציגים הרשמיים שלהם בתהליך המקדים. מהלך זה נתפס על-ידי המורים כהדרה והתעלמות, הגביר את חוסר האמון שלהם בשרת החינוך, וגרר תגובת נגד חריפה מצידם. החשש העיקרי של המורים התעורר לנוכח הפיטורים עליהם המליצה הוועדה, חשש שתורגם במהירות רבה יחסית ליציאה משותפת למאבק ציבורי.
אדלר (2006) טוען כי הניסיון של וועדת דברת להימנע מהרחבת המעורבות הממשלתית, ומעלויות גבוהות הביא אותה לגבש מתווה ברירני שפעל לקעקע שיתוף פעולה. הדו״ח טוען אדלר, הציע
לענות על הצרכים של קבוצה אחת על חשבונה של קבוצה אחרת, ולכן תרם לביסוסה של מקבילית הכוחות (אדלר, 2006).
על-פי לם (2002) יש להבין את הדו״ח, והכיוונים הסותרים שהוא מקדם,107 כניסיון לעצב מדיניות בעידן של תמורות ותביעות סותרות. כניסיון לגשר בין תפיסה אחת של סדר חברתי הנוטה להתערבות ממשלתית, לבין תפיסה שנייה של סדר חברתי החותרת לצמצום את מעורבות המדינה במשק. דהיינו, להבינו בזיקה לרעיונות ולמבנים הכלכליים, החברתיים והתרבותיים הפועלים במשולב, וכן ביחס לשינויים בגושים הפוליטיים, וצמיחתה של מה שמכונה ׳הדרך השלישית׳ בפוליטיקה, המבוססת גם היא על תמהיל אידיאולוגי אקלקטי.
היבטים פיזיים ומרחביים: במקביל לעבודתה של וועדת ׳דברת׳, ערך מנהל התכנון והפיתוח במשרד החינוך סדרת התייעצויות עם מנהלי בתי-ספר, אדריכלים וגורמים נוספים. בפורומים אלו נידון מצב התשתיות, ונבחנו הצרכים העתידיים לאור הכיוונים שהתוותה הוועדה בהמלצות הביניים שפרסמה. בעקבות סדרת המפגשים זו גובשו המלצות האגף לפרוגרמות מעודכנות עבור בית-הספר היסודי והעל-יסודי. בנוסף לכך, בדומה לתהליך שערך האגף בתקופתן של הרפורמות הקודמות, גם הפעם נערכה בחינה של הסטנדרטים הנוהגים בארצות מערביות נבחרות, ונלמדו היבטים שונים הקשורים למהלך. בעיני הדרג המקצועי נתפס המהלך כהזדמנות לפעול לשיפור התשתיות החינוכיות, ולהתאימן לצרכים עכשוויים (על-פי הערכת הדרג המקצועי כ- 70% ממוסדות החינוך הם בני כ-30 שנה, ומרביתם אף לא עבר שיפוץ משמעותי בעשורים האחרונים).
כאשר נוכח האגף כי המהלך אינו עומד להיות מיושם במלואו, גובשו בעצה אחד עם חלק מן האדריכלים המייעצים למשרד המלצות לתוספות בנייה שיסייעו להכשיר את הלבבות לקראת המהלך, דהיינו לעודד ראשי רשויות להצטרף לפיילוט היישום. סל התמריצים שהוצע לבסוף לבתי-הספר שבחרו להצטרף למהלך כלל שיפוץ של השירותים, והוספת שירותים נוספים במידת הצורך, והוספת עמדות עבודה למורים. סל תמריצים זה נבחר בזיקה להמלצה המרכזית שעמדה להיות מיושמת תחילה, ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר בן חמישה ימים. מתוך החומר שנאסף עולה כי למהלך זה הייתה השפעה רבה בעיני בתי-הספר וראשי הרשויות. יתרה מכך, ברבות הזמן, כאשר החליט המשרד החינוך על רפורמת ׳אופק חדש׳, הפכו שיפוצים אלה לתנאי מקדים ומחייב ליישום הרפורמה.
בנוסף לשדרוג התשתיות שהוזכר, כלל הדו״ח המלצה ליצירת מרכזי חינוך על-אזוריים, מעין דרג ביניים שנועד להחליף את מנהלי החינוך המקומיים ואת מחוזות החינוך השונים. לפי המלצות הדו״ח הכוונה הייתה כי הסמכויות והתקציבים ממשרד החינוך יועברו למרכזים אלו ומהם ישירות לבתי- הספר. המלצה זו זכתה לביקורת ציבורית רבה.
גורמים מסייעים: תמימות דעים אידיאולוגית בין דמויות מפתח במשרד החינוך ובין חברי הוועדה על הצורך להתאים את מערכת החינוך לעידן הגלובליזציה; שימוש בהצעה לשדרג את בתי-הספר
כתמריץ להצטרפות למהלך; הצטרפות על-פי בחירה; תוספת משאבים שהוקצתה לצורך שנת היישום הראשונה; הקפאה של השקעות מפעל הפיס במחשבים בשנים שקדמו לכך; אי-שביעות רצון מן המערכת שיצרה דעת קהל אוהדת למהלך; תמיכת המגזר השלישי במהלך, שנתפס כתורם לפתיחת מערכת החינוך להשפעות ויוזמות חיצוניות; ראשי רשויות מקומית שרצו במהלך, בפרט מקרב המועצות האזוריות ואזורי הפריפריה שבהם כבר הופעל באותה עת יום לימודים ארוך; חקיקת חוק ארוחה חמה; מעורבות של נציגי האוניברסיטה בגיבוש ההמלצות; זיקה לרפורמות אחרות שנעשו בעולם באותה תקופה.
גורמים מעכבים: מצב פוליטי סוער בעקבות החלטת ממשלת ישראל על ההתנתקות מעזה, שגררה בעקבותיה מחאה כנגד מדיניות הממשלה הכוללת; אימוץ מדיניות ניאו-ליבראלית במסגרתה נערכו במשך השנים שקדמו לרפורמה קיצוצים נרחבים בתקציב המשרד; ארגוני המורים שהובילו מחאה ציבורית אותה מיקדו בכוונת המשרד לפטר מורים; התנגדות של קבוצות כמו אדווה וארגון הל״ה למהלך שנבעה מן הזיקה בין הפרטת החינוך להפרטת המרחב; השימוש באינטרנט כתשתית לתקשורת בין המורים, ולהתהוותם כרשת לחץ;
1.1	.1 סיכום
מדיניות החינוך נקבעת על-ידי גורמים פוליטיים, עיצובה או שינויה נעשים בזיקה לתשתית אידיאולוגית או להסדרים המשקפים סולם ערכים של מעצבי המדיניות או של קבוצה דומיננטית בחברה. בין מערכת החינוך הזקוקה למשאבים ולגיטימציה לבין גורמים אלה, קיימות זיקה ותלות (בר-און וקשתי, 2003). המאבק על המדיניות החינוכית מצביע על היעדר הסכמה חברתית על מהות החינוך ומטרותיו: האם אמור החינוך לשרת את היחיד או החברה, מה טיב השירות המוענק, האם קידום היחיד ואפשרות לניעות חברתית הוא אינטרס של החברה, האם מערכת חינוך העוסקת בהכנת התלמיד לתפיסת מקומו בשוק העבודה משרתת את האינטרס הציבורי ועוד.
במבט ראשון מייצגות הרפורמה במבנה החינוך העל-יסודי, הרפורמה הישקטה׳, ורפורמת ׳דברת׳ כיוונים חינוכיים וכוחות מנוגדים בחברה הישראלית. כך בעוד הראשונה נתפסת כמי שביקשה להחיל על החינוך כללים חברתיים, ברוח הסוציאליזציה, הושמעה כלפי שתי הרפורמות האחרות ביקורת על כך שהן מבקשות להחיל על החינוך עקרונות כלכליים, ברוח האינדיבידואציה.
למעשה, בחינה מדוקדקת מגלה כל אחת מן הרפורמות כוללת גם הצעות שבהגדרתן שואפות לשוויון, מתן לגיטימציה וקול לקבוצות מודרות, ומציעות דרך לחלוקה מחדש של משאבים חברתיים וכלכליים באופן הוגן וצודק יותר (גבתון, 2001). מידת המודעות הציבורית למימדים אלה כך עולה, תלויה במידה רבה ברעיונות ההגמונים המאפיינים את אותה עת, וכן במידת הפומביות של המהלך, ואופי הדיון הציבורי שנלווה לו. דהיינו, ההבדלים בין הרפורמות נובעים מבסיס הלגיטימציה שלהן, דרכי יישומן, ואופי רשתות המדיניות שפעלו לעיצובן.
נקודות דמיון נוספות בין הרפורמות מספקים השימוש שעושה משרד החינוך בתמריצים כספיים ופיזיים על מנת לקדמן, כאשר השר או הדרג המקצועי מעוניינים בכך. דמיון ניתן למצוא גם בזיקה של הרפורמות לתהליכים גיאו-פוליטיים וחברתיים, ובמקבילית הכוחות הנוצרת עקב מעורבותן של קבוצות לחץ מאורגנות דוגמת ההורים, ראשי הרשויות וארגוני המורים, המושכות לכיוונים שונים. מקבילית כוחות זו מאטה, ולעיתים אף מונעת את יישום מהלכי השינוי כפי שתוכננו.
3.2	רשת המדיניות בתחום החינוך - ניתוח ואפיון
במונחים שמציעה מנחם108 ניתן כעת לאפיין את תחום מדיניות החינוך בישראל באופן הבא:
1.	שילוב של נראות גבוהה, מורכבות והבנה נמוכה: למדיניות החינוך נראות גבוהה משום הנגיעה של המהלכים להיבטים בחייהם של אזרחים רבים. שירותי החינוך הינם בין השירותים המרכזיים בחייו של הפרט, בהקיפם חלקים הנוגעים לשלבים שונים של חייו כילד ומאוחר יותר כהורה וכסב או סבתא. העובדה כי כולנו היינו בתקופה כזו או אחרת חלק ממערכת החינוך וחווינו את המתרחש בה מקרוב הופכת אותנו למומחים בפוטנציה, או לפחות כך נדמה לאזרחים רבים. אחד הערוצים בהם ניתנת לתחושה זו במה, מעבר לשיחות הסלון הביתיות, הוא האינטרנט. כל כתבה המופיעה כיום זוכה לתגובות של קוראים, חלקם רציניות חלקן לא. אך מה שברור הוא כי בעידן זה של תקשורת שאין בה צורך בתיווך מקצועי, כל אדם ואדם, בתנאי שנגישות זו לאינטרנט נתונה לו, הוא שותף פוטנציאלי בתהליך עיצובה של המדיניות. מסיבה זו מהווה החינוך גם מקור כוח פוליטי ברמה המקומית. רבים מראשי הרשויות מתבטאים בנושא זה, ומייחסים לנראות חשיבות גדולה. כיוון זה עולה בבירור מהכתבות העוסקות בפנימיות היום, שבאופיין הן מספקות מעין מבחן פוליטי שמהותו יכולת גיוס משאבים עבור תושבי העיר (לפירוט ראה נספח מסי 6, עמי 260). יתכן שגם מסיבה זו זכה המודל האמור לפופולאריות הרבה לה זכה. מאידך, לתחום החינוך גם צדדים והיבטים אחרים המבטאים נראות נמוכה. מורכבותה של המערכת החינוכית, הסתעפויותיה והקשר שלה לפוליטיקה דורשים נכונות להשקיע מאמץ על מנת לעקוב אחרי ההתרחשויות, וגם ידע מקצועי ומומחיות שאינה מצויה בידי מרבית הציבור. לידע חשיבות בהבנת המורכבות שבה אין כנראה רעים וטובים, למרות שלעיתים נעשה ניסיון להציג זאת באופן כזה. דוגמא לניסיון כזה, שלו היבטים פוליטיים אידיאולוגיים, אך גם נגיעה לשאלות הנמצאות בלב הדיון בחינוך בעולם המערבי, מהווה מצגת שהוכנה על גופים המתנגדים להפרטה ואשר הופצה דרך האינטרנט כחלק מן המאבק. קישור למצגת זו ניתן עד היום למצוא באתר של תא מפלגת העבודה הצעיר. מצגת זו ניצלה את התכונה הכפולה שהוזכרה לעיל ופעלה הן בניסיון ל יהרים את המסך׳ מאחורי פעילות וקשרים סמויים, והן להפיצה דרך האמצעי האלקטרוני, ובכך לנסות להביא להתגבשותה של קואליציה נגדית, לעומתית.
2.	תנאי אי ודאות ותחלופה רבה בצמרת הפוליטית: מאז ירידתה של הפרדיגמה הציונית -סוציאליסטית בסוף שנות השבעים, תחום מדיניות החינוך מתאפיין בחילופי אישים בצמרת משרד החינוך. מרבית השינויים קשורים בשינוי כולל שנערך בשלטון, ולכן משקפים לא רק תחלופה מנהלית אלא גם ובעיקר ערכית ואידיאולוגית. השילוב בין תחלופה שלטונית פוליטית לעומתית שגררה שינוי כיוון מדיניות (לם, 2002 ; יוגב, 2007 ; גורדון, 2006) הובילה את מערכת החינוך בארץ, כמו גם ביתר העולם המערבי, להיטלטל בין תוכניות, לעיתים קרובות סותרות (יוגב, 1999 ; לם, 2002; יוגב, 2007). חוסר היציבות הפוליטי שתרם להקצנת הפיצול החברתי, מקשה על יישום שיטתי ועקבי של מדיניות חינוכית, שמאופייה היא תהליכית, ובנויה נדבך על נדבך (גורדון, 2006). דברים אלה אמורים גם בקשר למעבר ליום חינוך ארוך. קושי זה בולט עוד יותר לנוכח התמיכה הניכרת והמתמשכת, בדרך כלל, במדיניות וההסכמה הכללית לגבי היעדים שביכולתה לקדם. דוגמא לכך מספקות העדויות העולות מן השטח המשתקפות בהתבטאויות כמו "מרוב עצים לא
רואים את הילד״ (ראה נספחים - קטע מסי 1.8) וגם "כל שני וחמישי מחליפים את התוכניות, מי שמנסה להיות יעיל פשוט עובד פעמיים, אתה לומד שאולי כדאי להקטין ראש" (ראה נספחים -קטע מסי 2.8). מדיניות יום חינוך ארוך מהווה מקרה מעניין במיוחד לעלייתן וקריסתן של פרדיגמות מדיניות, והיא משקפת את השפעתם של שינויים תרבותיים ומבניים בשנות ה-90, שביחס אליהם עוצבה מדיניות החינוך כתגובה או תגובת-נגד להשתנות הסביבה (יוגב, 1999) וכן את השפעתה של מקבילית הכוחות (בן-פרץ, 1999) המתקיימת בין אלה הפועלים בשדה החינוך והשלטון המקומי.
3.	היחלשות האוטונומיה של המדינה: תחום מדיניות החינוך בישראל, בדומה לתחומים אחרים בהם תחום התכנון, מאופיין מצד אחד במידה גבוהה של תכנון וניהול ריכוזי שמטרתו להתמודד עם יעדים לאומיים כמו חיזוק החוסן הכלכלי, קידום אוכלוסייה וקליטתה, ומאידך, ב״ביזור דה פקטו". חינוך מציב בעיה הנובעת מהיותו של החינוך טובין מעורב שביחס אליו אינטרס המדינה, האינטרס של קבוצות שונות באוכלוסייה ואינטרס הפרט אינם בהכרח חופפים. חוסר היכולת להגיע להסכמה בדבר התפקיד של החינוך, והאיזון בין ערכו הציבורי (פלורליזם וכללי משחק דמוקרטיים, תשתית כלכלית תחרותית, נחלת הכלל התרבותית) והפרטי (מיצוי פוטנציאל, ניעות חברתית כלכלית, כושר השתכרות) מותיר לאורך שנים את מטרות החינוך הציבורי עמומות, כך שניתן לפרשן באופנים שונים ואף סותרים. מצב זה, יחד עם הקשיים התקציביים, היוו כר לעליה בהיקף הגורמים הפועלים בשדה החינוך, שעודדו בתורם פעילות על-פי סדרי עדיפויות מעורפלים והמשך של הפיצול המערכתי. היחלשות האוטונומיה משתקפת במידה רבה במדיניות תוספתית ושינויי כיוון תכופים שהעמיקו את אי-היציבות וכתוצאה מכך הגדילו את אי-הוודאות. המדיניות מתאפיינת בבלבול ואובדן דרך, ומשקפת חוסר יכולת לקדם מהלכים מרכזיים, וכן תלות גדלה בשינויים שמכתיבה מדיניות התקצוב. היחלשות האוטונומיה הביאה לשימוש סלקטיבי של רשויות השלטון בסמכויותיהם, וחתירה מתמדת, גם אם לא באופן מוצהר, תחת ניסיונות חוזרים של גורמים שונים לקדם שינוי (גבתון, 2001 ; בלנק, ; בן-אליא, 2004).
במונחיו של לם, ניתן לומר כי מדיניות החינוך המייצגת מקבץ אידיאולוגי אקלקטי, המושך לכל כיוון ולאף כיוון (לם, 2002), תורגמה לאורך התקופה לכיווני עשייה שונים, סותרים בדרך כלל. לעיתים הוביל מצב זה לפשרה ואיזון בין צרכי הכלל והפרט, ושיתוף פעולה. לעיתים, בהיעדר הסכמה בין הזרמים השונים לגבי סדרי העדיפויות גרר מצב זה ניסיונות הדדיים לכפיה בכוח (זיסנויין, 2003 ; וולנסקי, 2005).
ההיסטוריה עד כה מראה כי מאבקים אלה, שהוחרפו עוד יותר משום השינויים הפוליטיים התכופים בהנהגת המדינה, הובילו לעיכוב בלוחות הזמנים, ולחוסר מתאם בין תווי המדיניות לנטיית הלב של הציבור. בנוסף לכך, המאזן בין הכוחות המאורגנים המעורבים, הפועלים לקדם אינטרסים שונים, הובילו לביטול הדדי, ולקיפאון של המערכת. אלה עודדו בתורם התנהגות דמוית יציאה בקרב הציבור הלא מאורגן, שחש כי זו הדרך היחידה בה ניתן ליצור שינוי.
לאור הניתוח, ניתן כעת לאפיין את המדיניות בתחום החינוך. אפיון זה מוצג בלוח 9 המופיע בעמוד הבא.
3.2.1 זיקות לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית
מדיניות החינוך מתעצבת בדרך של משא ומתן בין גורמים שונים: פוליטיים, מקצועיים, עסקיים וכן על ידי הציבור. בין מערכת החינוך הזקוקה למשאבים ולגיטימציה לבין גורמים אלה קיימות זיקה ותלות (בר-און וקשתי, 2003 ; ימי, 1999). התווייתה או שינויה נעשים בזיקה לסולם הערכים של מעצבי המדיניות או של הקבוצה הדומיננטית בחברה, וביחס להסדרים המשקפים את חלוקת הסמכויות והכוח בין גורמי הביצוע השונים, ובינם לבין הציבור. היעדר הסכמה על יעדים וחלוקת סמכויות לא ברורה, תורמים לגיבוש מדיניות עמומה המניבה בתורה ניסיונות סותרים לשיפור, שהם כאמור בין הגורמים למשברים בחינוך המאפיינים את העשורים האחרונים (גבתון, 2001).
לאוכלוסיות מרמות חברתיות-כלכליות שונות ציפיות שונות מן החינוך. בקרב השכבות המוחלשות ביישובי הפריפריה, שכונות המצוקה בערים והיישובים הערבים הרבים, גוברת כיום אי הנחת מן ההכרה בכוחה המוגבל של מערכת החינוך המקומית להבטיח הישגים נאותים - כאלה העשויים ליצור סיכויים ממשיים למוביליות חברתית- כלכלית. בקרב שכבות הביניים הסיבות לאי-הנחת ממערכת החינוך קשורות בקושי של רשויות חינוך מקומיות להבטיח חינוך איכותי ומעשיר, דבר הדוחף הורים למצוא פתרונות בשולי החינוך הפורמאלי ומחוץ לו, תוך נטילת אחריות כספית גוברת על שירות חינם לכאורה (בן-אליא, 2000). מגדילים חברה הטרוגנית מציבה אתגרים מיוחדים שעמם צריכה המערכת להתמודד. האיום טמון בשיח הציבורי החסר, בהיעדר משא ומתן פוליטי, חברתי וכלכלי לגבי ניהולה של המדינה. בהיעדר שיח כזה ומנגנונים אחרים שיעודדו שיתוף פעולה, יש חשש כי יועמקו השסעים ותחוזק ההתבצרות בעמדות נוגדות (בלנק, 2005). נוסף לכך, בשל עיקרון המקומיות הנוהג בישראל, בהיעדר פתרונות מוסכמים ניתן לצפות לעלייה בהחצנות שליליות שיחתרו הלכה למעשה תחת הניסיונות לנהל את המרחב באופן מושכל.
4.	יום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר - ממצאים
חלק זה בוחן את ההיבטים המרכזיים הקשורים בהמלצה לעבור לשבוע לימודים קצר ויום לימודים ארוך וכן בוחן את אופן יישומה, היבטים בהם עסקה שאלת המחקר השלישית.
ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר שואבת את השראתה מן המתרחש בארצות ה-OECD בתחומי התעסוקה והחינוך, והן מן המתרחש בישראל. בהיבט זה קשורה ההמלצה לדפוסי השקעה בהשכלה ופיתוח ידע ברמה המקומית, וכן לצרכים הנובעים מקליטת עליה והצורך של קברניטי המשק בתיאום הפעילות המשקית והרצון של מנהיגיו הכלכליים בעשורים האחרונים לצמצום ההשקעה הציבורית, ובכלל זזה גם בתחום החינוך.
על מנת לענות על שאלת המחקר האמורה לביצוע המחקר נבחרה מתודולוגיה אינטגרטיבית המשלבת ׳ניתוח תוכן׳ (Content Analysis) עם ׳ניתוח רשתות מדיניות׳, ונעשה שימוש בשילוב של שתי גישות מסבירות: גישת ׳רשת המדיניות׳ ו ׳גישת פרדיגמות מדיניות׳ המתמקדות בהיבטים שונים של הסברת שינוי או שימור מדיניות (מנחם, 1999). גישת פרדיגמת המדיניות אפשרה להתמקד בתהליך היווצרותם של רעיונות שינוי, גישת רשת המדיניות אפשרה להציע הסבר לגבי האופן שבו משתתפי הרשת התמודדו והובילו לחצים לשינוי או התמדה בקו מדיניות. הגישור בין שתי גישות אלה התאפשר על ידי שימוש, בעקבות מנחם (1999) בגישת ׳הגדרת הבעיות׳. גישה זו
מבוססת על גישת ההבניה החברתית של גידנס (Giddens), ואשר נמצאה מתאימה לתשתית התיאורטית שגובשה לעבודה זו (לפירוט ראה פרק מתודולוגיה), ולפיה רעיונות, מאורעות ונסיבות הופכים לבעיות מדיניות כאשר מיוחסת להם רלוונטיות למדיניות על ידי הגורמים המעורבים. תשתית רעיונית זו אפשרה לקשר ערכים, רעיונות ומאורעות להתנהלות קהיליית המדיניות שפעלה לשינוי או שימור של המדיניות הקיימת.
ריבוי המודלים, הגורמים המעורבים והזמן הממושך שבו נשארה ההמלצה על סדר היום הציבורי חייב יצירת תיאור עשיר, ׳מעובה׳, שישמש בסיס לניתוחים השונים. לצורך כך נערך איסוף נרחב של חומר ממקורות שונים. הנתונים נאספו מתוך פרוטוקולים של ועדות הכנסת, תיעוד של שיחות, מחקרים, פרסומים שונים וכתבות בעיתונות, וכן בראיונות שנערכו במסגרת מחקר הזוטא. השימוש בטכניקות ניתוח משלימות איפשר לעבד את החומר הרב שנצבר, ולהפיק ממנו תוצרי ניתוח שונים:
בסעיף 4.1 מוצג לוח התרחשות כרונולוגי, המתאר באופן תמציתי את מהלך הדברים הקשור בהמלצה שבנדון מאז שנות התשעים ועד היום;
בסעיף 4.2 מוצג פרופיל יישובי מקומי, המתאר את הנסיבות המקומיות המהוות רקע להמלצת המדיניות, את הייחודיות אשר, כך עולה, משפיעה על האופן בו מיושמת ההמלצה, ועל ההתייחסות אל מודלי ההפעלה השונים שהותוו ליישומה;
בסעיף 4.3 מוצגים אפיון של מודלי ההפעלה שנוצרו ורשתות המדיניות שפעלו לצידם. אפיון זה חושף את ההיבטים היישומיים הקשורים במהלך, המשאבים שהושקעו בו, הרשויות שנהנו ממנו, בעלי העניין שהיו מעורבים בו ואסטרטגיות הפעולה ששימשו אותם, וכן האינטרסים שביקשו לקדם.
4.1	לוח התרחשויות כרונולוגי
לוח ההתרחשויות הכרונולוגי המוצג להלן נשען על מידע שנאסף ממקורות שונים. הממצאים עובדו למעין סיפורי אירוע - אנקדוטות, אפיזודות, וקטעים המתארים אירועים מיוחדים בעלי משמעות לנושא, כפי שתופס/ת אותם החוקר/ת (שקדי, 2003 ; גבתון, 1998 בתוך: צבר בן-יהושע, 2006). השימוש בשיטה זו אפשר לגבש "קולות" והיגדים עבור אינפורמנטים בדיעבד, ולייצר למדיניות קו סיפורי, פנוראמי, התומך בניתוח הרשת.
הלוח שמפורט בהמשך, מציע קישור אפשרי בין מהלכים שעבור מרבית הציבור נדמים כשייכים לתחומים שונים, ומנסה להראות כיצד יחסי גומלין בין המתרחש בתחומים שונים מבנים יחד מציאות ארגונית ותרבותית. למציאות זו חשיבות רבה משום שהיא מניעה בתורה תגובה של בעלי העניין השונים אשר הושפעו מן השינוי. מפאת ההיקף הנרחב של המקורות בהם נעשה שימוש, ומתוך רצון לשמור על תחושה סיפורית, לא מוצגים לצד מרבית הקטעים המקורות שעליהם הם מבוססים (למעט בקטע ההקדמה, השונה במהותו מיתר הקטעים). חשוב להעיר כי לוח זה מוצג קודם לניתוח הרשת, אך הוא נוצר במקביל ובזיקה אליו.
הקדמה: העשור בין 1973 ל-1983 היה מן הסוערים שידעה ישראל. תחילתו במלחמת יום הכיפורים בשנת 1973, המשכו במהפך הפוליטי הראשון בשנת 1977 ובהסכם השלום עם מצרים בשנת 1978, וסופו במלחמת שלום הגליל בשנת 1982. אירועים אלה הותירו את חותמם על החברה
הישראלית, וניתן לראותם כסמל להפיכתה של החברה הישראלית חברה מפולגת ויש שיאמרו אף אינדיבידואליסטית (הורוביץ, ליסק, 1990 ; גיבתון, 2003 ; קימרלינג, 2004).
"משבר מדינת הרווחה" ותהליכי ביזור שלטוניים שהחלו בשנות ה-80י, ביטאו שינוי ביחסי הכוח בשדה המדיניות ובישרו על כניסתם של שחקנים חדשים לזירה הפוליטית. בין השחקנים בולטים המגזר השלישי והעסקי שהרחיבו את פעילותם לתחומי רווחה וחינוך. בזירה הפוליטית התבטא השינוי בירידת כוחן של המפלגות הגדולות, ובעליה בכוחן ומעמדן של מפלגות סקטוריאליות.
התפוררות ההגמוניה של מפלגת העבודה לא הייתה תהליך סטיכי, אלא תוצר של שינויים מבניים שעברה החברה הישראלית מבית ומחוץ, אשר תווכו על ידי גושים חברתיים שקראו תיגר על ההגמוניה הסוציאליסטית (גוש אמונים ותנועת הליכוד). הבנייתו של הליכוד כגוש המרכזי החדש נתפסת בקרב החוקרים כתגובת נגד להדרה חומרית, סמלית ופוליטית מתמשכת של העולים מארצות ערב (שבתהליך ההדרה מוצבו כ״מזרחים"). הדרה זו פעלה במישורים שונים: על-ידי בידול גיאוגרפי, על-ידי בידול בשוק העבודה, על-ידי יצירת מסלולי חינוך נפרדים, ועל-ידי הדרה סמלית ותרבותית.
במהלך שנות השמונים החלה ישראל בצמיחה כלכלית שהתבטאה בעליה ניכרת ברמת החיים. בעקבות משברים גלובאליים בכלכלה, הפך המבנה הכלכלי לריכוזי פחות, והתחיל תהליך הפרטה של שירותים ציבוריים. תהליכים אלה לא יכלו שלא להשפיע על מערכת החינוך ונראה שהביזור והאוטונומיה היו תוצאה מרכזית שלהם. הפיצול, הריבוי התרבותי, הקצנת הסכסוך הישראלי ערבי, והוויכוח על ארץ ישראל השלמה יצרו ישראל אחרת, שסועה וקוטבית. שסעים אלו הוסיפו והעמיקו בשנות ה-80י המאוחרות, ועודדו הסתעפות מחודשת של מערכת החינוך (גבתון, 2001).
תקופה זו גם מאופיינת בצמצום דרסטי של המשאבים שהוקצו לחינוך. אחד הביטויים המרכזיים לצמצום זה היה קיצור משך השהות של התלמידים בבתי-הספר ביום נתון. כאשר התברר לציבור ההורים שהילדים חוזרים יותר ויותר מוקדם, ומטבע הדברים גם לומדים פחות מקצועות, הם הגיבו על כך בשני אופנים: א. הפעלת לחץ ציבורי ופוליטי להחזיר את השעות שקוצצו באמצעות תקציב המדינה; ב. גיוס כספים למימון מספר שעות מינימום, בדרך שזכתה בתחילה לכינוי "החינוך האפור". מאוחר יותר, עם התמסדות התופעה והכפפתה לפיקוח של משרד החינוך התרבות והספורט, ושל וועדת החינוך של הכנסת, ניתן לה השם - "תוכנית לימודים נוספת" (תל״ן).
בסוף 1988 מתקבל חוק החינוך המיוחד, התשמ"ח -1988. סעיף 15 בחוק מגדיר כי ילדים בעלי צרכים מיוחדים זכאים גם הם ליום לימודים ארוך. עוד נקבע בחוק כי חלות הזכאות תיקבע במשותף על ידי שר החינוך ושר האוצר. יישומו של חוק זה נדחה בשש עשרה שנה, עד לשנת הלימודים התשס״ד.
בדצמבר 1989 מתקבלת בממשלה החלטה על מעבר של המשק לחמישה ימי עבודה. כחלק מהמאבק להחזרת השעות שקוצצו הייתה נכונה הנהגת מערכת החינוך להירתם למהלך הכלל-משקי של מעבר לשבוע לימודים בן חמישה ימים. הנכונות נבעה הן מהסכמה עקרונית עם המהלך, והן מתוך רצון לזכות בתמיכה הציבורית הדרושה לשם החזרת השעות החסרות. כתוצאה מכך מתקבלת בממשלה החלטה להעביר גם את מערכת החינוך למתכונת של שבוע עבודה בן חמישה ימים.
בראשית 1990 המאבק הציבורי נושא פרי ומסתמנת נכונות להגדרה מחודשת של סדר העדיפות הלאומי, ולהצבתו של החינוך במקום גבוה. הצלחת המאבק מתבטאת בהחזרת השעות שקוצצו במהלך שנות השמונים.
בשנה זו גם נחקק חוק יום חינוך ארוך, התש״ן- 1990, שיוזמו היה פרופסור מיכאל בר- זהר, אז חבר מפלגת העבודה. בדברי ההסבר לחוק שהתבסס על מעבר של מערכת החינוך לשבוע לימודים בן חמישה ימים צוין, כי החוק שואף להביא להכללה של שיעורי העשרה והשלמה בתוכנית הניתנת לכלל התלמידים, ובדרך זו לצמצם את תופעת "החינוך האפור". ברוח החוק החל משרד החינוך לבחון רעיונות שונים להפעלה של התלמידים, בכלל זה השלכות שילובן של תוכניות תגבור למידה במיומנויות היסוד, העשרה תרבותית ומדעית ופעילות בתחום החינוך החברתי. עוד נקבע כי החלתו תיעשה בהדרגה החל משנת הלימודים תשנ״א (1991) ותושלם לא יאוחר מראשית שנת הלימודים תשנ״ד (1994).
במרץ 1990 נחתם בעניין הסכם קיבוצי בין הממשלה, מרכז השלטון המקומי, שלוש הערים הגדולות, וארגוני המורים. הסכם זה לא הגיע לידי מימוש110 משום שהכוונה לשלב יום לימודים ארוך עם מעבר לחמישה ימי עבודה בשבוע נתקלת בהתנגדות מצד ארגוני המורים, ועד ההורים הארצי וחלק מן הרשויות המקומיות. גם וועדת החינוך של הכנסת ומליאתה, שתמכו בתוספת שעות לימוד למערכת החינוך ובהארכת יום הלימודים, התנגדו לממן את הארכת יום הלימודים על-ידי קיצור שבוע הלימודים. בין הקולות המתנגדים שנשמעו בלט קולו של ארגון ההורים הארצי שטען כי ציבור גדול מקרב ההורים עדיין עובד ביום וי ויפגע מן המהלך. עוד חשש הארגון מכך שמימון הפעילויות ביום וי יושת על ההורים. לעומתו חששו ארגוני המורים מפני פגיעה בתנאי עבודתו של המורה. אל אלה הצטרפו גורמים פוליטיים אשר ראו במעבר פגיעה אפשרית בשכבות הפחות מבוססות באוכלוסיית ישראל.
ביוני 1990 לאחר שממשלת האחדות מתפרקת, מוקמת ממשלה חדשה. לתפקיד שר החינוך, התרבות והספורט, מתמנה זבולון המר ז״ל, מן המפד״ל. עם כניסתו לתפקיד דוחה השר החדש את יישום ההמלצה בשלוש שנים. בדיון שנערך במליאת הכנסת מתייחס השר ליוזמה לקיצור שבוע הלימודים וטוען, כי השינוי המוצע הינו מלאכותי. השר טען כי למעשה ניתן לתלמידים אותו מספר של שעות לימוד אך בפיזור על פני מספר ימים קטן יותר. עוד טען השר כי יום לימודים ארוך הוא אפקטיבי פחות מאחר שיכולת הריכוז של הילדים פוחתת ככל שהיום מתארך. הצדקה נוספת הייתה שהיום החופשי יכביד על ההורים, ומסגרות הפעילות החלופיות לא יהיו זמינות דווקא לילדים הזקוקים להן ביותר, הבאים ממשפחות קשות- יום וחסרות אמצעים. יתרה מכך, הדבר לפי המר ז״ל, יעניק יתרון למשפחות מבוססות, ויתרום להעמקת הפערים החברתיים. המר ביטא חשש מאווירת חוסר המעש והבטלה שתשרור ביום החופשי, וציין כי הן המורים והן ההורים מתנגדים לשינוי.
במאי 1991 נחתם הסכם קיבוצי נוסף שבו הסכימו הצדדים לדחות את ביצוע המעבר לשבוע לימודים בין חמישה ימים בשנתיים נוספות (התחלת היישום נקבעה ל-1994 ומימוש מלא ל-1998). מתוך החומר הנסקר עולה כי שינוי זה נבע בעיקר מסיבות תקציביות.
ביולי 1992 מוקמת ממשלה חדשה בראשותו של יצחק רבין. לשרת החינוך מתמנה שולמית אלוני.
בינואר 1993 מתקבלת החלטת ממשלה בדבר סיווג מחדש של ערי פיתוח ואזורי פיתוח. החלטת הממשלה מתווה דרך להענקת הטבות לישובים שונים, לגביהם נקבע כי הם ממוקמים ב"אזורי עדיפות לאומית". בהחלטה נאמר שמדיניות הממשלה לפיזור אוכלוסין תשמש נקודת מוצא לקביעת אזורי עדיפות לאומית, לשינוי סדרי העדיפויות הלאומיים ולקליטת עליה באזורים אלה. בהחלטה נקבעו שני סיווגים שונים של אזורי עדיפות לאומית - "אזור עדיפות לאומית אי" ו״אזור עדיפות לאומית בי" שהגדירו סל הטבות שונה ליישובים באזורים שונים.
ביוני 1993 לקראת שנה"ל תשנ״ד שוב נדחה יישום ההמלצה וזאת בשל לחצים דומים. הפעם, כפשרה, הוחלט על הפעלת ניסוי מבוקר בחינוך היסודי במספר יישובים. בניסוי לא נכלל אף יישוב עירוני גדול.111 היישובים שרצו להצטרף לניסוי נדרשו להציע מתכונת לפעילות בימי ו׳ בדמות חוגי העשרה, שמימונם יעשה על ידי שלושה מקורות: משרד החינוך, הרשויות המקומיות ותשלומי ההורים. את הניסוי ליווה מחקר שהתבסס על סקרים בקרב אמהות, תלמידים ומורות בשישה יישובים (ספקטור, אייזן וענבר, 1994). הניסוי שתוכנן לשנתיים נקטע על-ידי משרד החינוך בתום השנה הראשונה,.ועם סיומו המליצו החוקרים להעדיף הישארות במסגרת של שישה ימי לימוד.
ביולי 1993 מחלוקות קואליציוניות מובילות למינויו של אמנון רובינשטיין לשר חינוך במקומה של שולמית אלוני. בשלב זה מקדמת הממשלה תוכנית לפתיחה של אזורי הרישום של בתי הספר, תוכנית שזוכה להתנגדות עזה בקרב אינטלקטואלים מזרחיים, המתבטאים נגדה בתקשורת. דוברים אלה ראו בתוכנית מהלך להפרטת החינוך במסווה של "דמוקרטיזציה" של המערכת, והתנערות של הממשלה מאחריותה לרווחת התושבים. עוד טענו הדוברים כי המהלך יביא לחיסול "מדינת הרווחה", מדינה ש"אף פעם לא ממש נולדה". הארגון שהוביל את הביקורת נגד התוכנית היה ארגון הל״ה, שפתח בקמפיין ציבורי לגיוס דעת הקהל בקרב תושבי השכונות ועיירות הפיתוח. הארגון קיים כנסים ועצרות בהם פרסם את דבר התכנית ש"הוצעה בתל-אביב" ושיתף את הציבור בביקורת שלו לגביה.
בשנת 1993 שרת החינוך דאז שולמית אלוני מאמצת המלצות של וועדה בראשות ד״ר וולנסקי, אז סמנכ״ל משרד החינוך, שקראה להקים "בתי-ספר בניהול עצמי. הוועדה המליצה שבתי-ספר אלה יוקמו על-פי דגם בית-הספר האוטונומי (קביעת מדיניות ייחודית - אני מאמין, פיתוח ארגוני וצוותי, פיתוח תכנון לימודים בית ספרי, הגדלת המעורבות של הקהילה, ערכה בית ספרית, גמישות ועצמאות תקציבית). בנוסף המליצה הוועדה לבזר סמכויות (פדגוגיות ותקציביות) וכוח לוועד מנהל שילווה את בית-הספר, ויורכב מנציגי קהילה, הורים ורשות מקומית.
בשנים 1994-1993 הובילו המנהל לפיתוח והאגף לחינוך יסודי במשרד החינוך מהלך חדשני בתכנון בתי ספר יסודיים. היוזמים פעלו מתוך אידיאולוגיה הרואה בפלורליזם עיקרון רצוי לחברה ובבתי הספר. בנוסף ביקשו היוזמים לתת מענה, לגיטימציה ועידוד לשונות שהשתקפה במערכת החינוך. בשיתוף עם מנהלי המחוזות נבחרו בתי ספר ממגזרים שונים - ממלכתי, ממלכתי
דתי, ערבי ודרוזי ב- 10 רשויות מקומיות, לפרויקט שזכה לשם "פרויקט ה-10". לרשויות הוענקה אוטונומיה חלקית וליווי צמוד של ועדת היגוי שכללה, בנוסף לנציגי הרשות, גם מפקחים מטעם המחוז ומטה משרד החינוך, נציגים של המנהל לפיתוח, מנהל/ת בית הספר המיועד/ת, אדריכל ויועץ אקדמי. הקמת ועדת ההיגוי והרכבה שיקפו תפיסה אינטגרטיבית, לפיה תכנון בית הספר והתאמתו לשינויים מצריכים קידום משולב של היבטים פדגוגיים ותכנוניים. תהליך זה היה שונה מהמסלול התוספתי / אבולוציוני שהיה נהוג עד אז, והוא ייצג גישה חדשה שבה צרכים ודגשים פיזיים נובעים מקונספציה חינוכית/פדגוגית ייחודית.
בראשית 1994 בעת דיוני התקציב, מעלים שוב חברי השדולה החברתית בכנסת דרישה להחלתו המיידית של חוק יום חינוך ארוך על כל מערכת החינוך. הקריאה מגובה בקולות תומכים המגיעים מן הישטח׳, במיוחד מאזורי הפריפריה החברתית והגיאוגרפית.
בזמן זה נוסדת תוכנית יקרב׳, שנועדה להרחיב את הפעילות קרן קרב שהפעילה עד אז תוכניות העשרה בכמה עשרות בודדות של בתי ספר וגנים. ההצעה לתוכנית גובשה על ידי משרד האוצר, ביוזמת שר האוצר באותה עת - אברהם (בייגה) שוחט, שחיפש פתרונות תעסוקה מגוונים לעולים הרבים שהגיעו לארץ. משרד החינוך לא היה שותף ולמהלך ונתן את אישורו להפעלתה בדיעבד. קרן קרב הייתה שהוקמה בסוף שנות השמונים על ידי הפילנתרופ ציארלס ברונפמן שביקש להגדיל את שעות הלימוד בבתי הספר. פעילות הקרן מיסדה למעשה את ׳החינוך האפור׳ שהלך והתגבר במהלך שנות השמונים, שכלל מהלכים של שכלול והעשרת שירותי החינוך באמצעות תשלומי הורים. סקר של מכון סאלד מצא כי ב כ 40% אחוזים מבתי הספר התקיימו כבר אז תוכניות לימוד נוספות במימון ההורים וכי רובם המוחלט של בתי ספר אלה שכנו באזורים מבוססים. על פי הצעת האוצר הוקצו לפעילות הקרן שלושים מיליון שקל מתקציב המדינה וסכום דומה מצד הרשויות המקומיות. תוכנית קרב תרמה להבנייתו של מערך שיעורי העשרה בתחומים מגוונים הממומנים בעיקר על ידי ההורים והרשות המקומית.
עם השנים צמצמה הקרן בהדרגה את שיעור השתתפותה וכיום היא מממנת רק אחוזים בודדים שמופנים בעיקרם להחזקת המטה. כיום התוכנית פועלת במאות בתי ספר וגני ילדים, מקיפה מאות אלפי תלמידים, ואחראית, תכנית ותקציבית, על כמיליון וחצי שעות בתוך המערכת. התוכנית מופעלת בעיקר על ידי מדריכים צעירים המועסקים כעובדי קבלן (מתוגמלים רק על שעות ההוראה בפועל וזוכים לתנאים סוציאליים בסיסיים) על ידי חברת כוח האדם - מרמנט.
ביולי 1994 מוכנס תיקון לחוק החינוך הממלכתי,112 המאפשר לשר החינוך, בכפוף לכללים ולתנאים שיקבעו על ידו, ועל בסיס אישור ועדת החינוך והתרבות של הכנסת, לאפשר למוסד חינוכי לעבור לפעול על בסיס שבוע מקוצר ולהפעיל יום לימודים ארוך. תיקון זה מקנה לכל מוסד חינוכי את הזכות להגיש בקשה ליישום ההמלצה במימון עצמי. מספר הבקשות שהצטבר במשרד החינוך במשך השנים לא היה רב (רסיסי וגיל, 2005). את התקנות המסדירות את הכללים הקשורים בכך אישרה ועדת החינוך והתרבות רק בשנת 2004.
בשנה זו מתחיל ניסוי מבוקר לאפשר בחירת הורים בתל אביב. את המהלך מוביל ד״ר שושני, מנכ״ל משרד החינוך לשעבר, שהתפטר אחרי שהשר נבון סרב לקבל את הצעת הרפורמה שלו בטענה שהיא תפגע באינטגרציה ובשוויון. באותה שנה מופעלת לראשונה תכנית ׳פנימיות היום׳
שיוזמת קרן רש״י בשיתוף עם האגודה לקידום החינוך. התכנית שעלותה כ 140,000 ₪ ב001 2 (לפי 50,000 תלמיד) מכוונת לתמוך באוכלוסיות של תלמידים עולים חדשים בבתי ספר יסודיים ובחטיבות ביניים. כאשר התחיל הפרויקט הוא יועד רק לעולים חדשים ,מימון התוכנית מתחלק בין משרד החינוך הנותן את עיקר הסכום, כ- 50%, קרן רש״י המשתתפת בכ- 15% מהעלות והרשויות המקומיות המשתתפות בשיעור של כ-35%. זוהי גם הפעם הראשונה, לאחר זמן רב, שההזנה משולבת כמרכיב חובה בתכנית שמופעלת במערכת החינוך.
במרץ 1995 מחליטה ממשלת ישראל על הקמתה של ועדה לבדיקת יום חינוך ארוך (החלטה מסי 5033). ב 22 במרץ, 1995, ממנים שר האוצר, אברהם (בייגה) שוחט ושר החינוך התרבות והספורט, אמנון רובינשטיין את חברי הוועדה הציבורית לבדיקת יום חינוך ארוך ("ועדת אדלר") שנתבקשו להעביר המלצות ליישום ההמלצה, עד ל 30.5.95.
בנובמבר 1995 בעקבות רצח ראש הממשלה יצחק רבין, מתמנה שמעון פרס לראש ממשלה.
בראשית 1996 לקראת הבחירות, עולה שוב נושא יום חינוך ארוך בחלק ממצעי המפלגות. המאבק המחודש להארכת יום הלימודים מתקיים לאחר שהוחזרו למערכת החינוך היסודי כל השעות שקוצצו ממנה, ואף יותר (מאז שהתקבל החוק בשנת 1990 ועד לשנת 1996 נוספו למערכת החינוך 250,000 שעות שבועיות. בשנה זו למדו תלמידי החינוך היסודי שעות שבועיות רבות יותר משלמדו בשנת 1980 - שהייתה שנת שיא בהקצאות לשעות לימוד מאז קום המדינה). המניע העיקרי למאבק המחודש הייתה ההנחה בדבר התרומה הגלומה בהארכת מספר השעות בהן שוהים תלמידים במסגרת חינוכית ממוסדת. מצדדי המהלך הצביעו על זיקתו לאיכות חייהם ולרווחת משפחותיהם של ילדים, בפרט יוצאי שכבות חברתיות-כלכליות חלשות שהוריהם לא יכולים להעניק להם את ההעשרה החינוכית שניתנה באותה תקופה לילדים משכבות מבוססות.
ביוני 1996 מוקמת ממשלה חדשה בראשותו של בנימין נתניהו. לשר חינוך בממשלה זו מתמנה בתחילה זבולון המר ז״ל. נושא הארכת יום הלימודים הופך לאחד מקווי היסוד של הממשלה החדשה.
באוקטובר 1996 מוגש לממשלה דו״ח הוועדה הציבורית לבחינת יום חינוך ארוך. בדו״ח הוועדה הוצגו שלוש חלופות:
1.	חלופת שבוע קצר בן 5 ימים - יישום יום חינוך ארוך יחול על כל המערכת וישולב במעבר לשבוע עבודה בן חמישה ימים. בחלופה זו שבוע לימודים יכלול 4 ימים ארוכים של 8 שעות, ויום לימודים נוסף בן 5 שעות באמצע השבוע. חובת השתתפות תחול לגבי תלמידי א-ב וגני ילדים שילמדו 6 שעות ביום (30 ש״ש), ועל ילדי ג-ט שילמדו 7 שעות ביום (35 ש״ש). שאר השעות יהוו שעות בחירה שיוקדשו לפעילות חוגים, תנועת נוער וכדי. לבתי ספר המצויים בחלק התחתון של סולם הטיפוח (15% מן המגזר היהודי ו-20% מהמגזר הערבי) יוקצו ארבע שעות לימוד נוספות בשבוע לצורך צמצום פערים. בשאר בתי הספר הוספת שעות מעבר לשעות החובה מותנית בהיענות של לפחות 25% מן ההורים. השעות הנוספות (למעט 4 שעות ראשונות) ימומנו במשולב על ידי המדינה, הרשות המקומית וההורים, והפעלתן תהיה באחריות הרשות המקומית. שעות אלה יוקדשו להעשרה לימודית, חינוך חברתי ופעילות חוץ מערכתית, למעט בבתי ספר בהם למעלה מ 75% מן ההורים יבחרו להוסיפן ביום ו׳ ולנצלן לצורך לימודי - במקרה כזה יהפוך יום ו׳ ליום לימודים
נוסף לכל דבר ועניין. בחלופה זו נוספות 105,000 ש״ש - שמשמעותן העסקת 6,000 אנשי צוות נוספים, בעלות כוללת של 280 מליון שקל (במחירי 1995).
2.	חלופת שבוע מלא בן 6 ימים -חלופה זו זהה לחלופה הקודמת, למעט שבוע הלימודים שיכלול גם את יום וי שבו ילמדו 4 שעות בכל בתי הספר. בחלופה זו נוספות למערכת 260,000 ש״ש, שמשמעותן תוספת של 15,000 אנשי צוות, בעלות כוללת של 900 מליון ₪ (במחירי 1995). חלופה זו יקרה יותר משום שהיא מבוססת על תוספת שעות חטיבה שהן שעות יקרות יותר.
3.	חלופה לצמצום פערים -בחלופה זו מיועד יום חינוך ארוך לתלמידי א-ט המתקשים בלימודים, המהווים כ- 15% בממוצע בכל כיתה. בחלופה זו תשמש תוספת השעות לחיזוק מיומנויות יסוד וסיוע בהכנת שיעורים, על ידי הדרכה צמודה של שעה עד שעתיים ביום שתינתן לתלמידים הנזקקים לאחר סיום הלימודים, במשך 4 ימים בשבוע. כוח האדם בחלופה זו לא יחייב הישענות על מורים מבית הספר. גם מיקום הפעילות גמיש וניתן יהיה לקיימה במתנ״ס, מועדוניות או בבית הספר, על פי החלטת הרשויות. במודל זה ישולבו ארגוני רווחה המפעילים מועדוניות, משפחתונים ומסגרות דומות במערך הארצי. למימוש חלופה זו נדרשת תוספת של כ-300 מיליון שקל בלבד. עלות חלופה זו נמוכה באופן משמעותי מן החלופה השנייה בשל שילובם של כוחות עזר ומדריכים שאינם מורים מוסמכים ועלות העסקתם נמוכה יותר. חלופה זו שונה גם מבחינת המבנה המוצע משתי החלופות האחרות, בכך שהיא מתמקדת בסוג טיפול חינוכי ספציפי. מטרתה של חלופה זו להבטיח כי כל תלמיד יכסה את מכסת החומר הנלמד, בהתאם לזמן הדרוש לו. לצורך כך פועלת החלופה להגמשת מסגרת הזמן המוקדש ללימוד, ולחילופין להקשחה של מסגרת החומר הנלמד.
מתנגדי המעבר לשבוע לימודים קצר סברו שאין לקשור בין הארכת יום הלימודים לאורך השבוע. טיעוניהם נגעו לשלוש נקודות עיקריות: חשש מהיעדר תקצוב הולם שיפגע במימוש התוכנית; חשש שאי הפעלת בתי-הספר בימי שישי תיצור בעיה חמורה של העסקת התלמידים, בפרט באזורי מצוקה; חשש שקיצור שבוע הלימודים בחינוך הממלכתי [הדתי] יעמידו בנחיתות בהשוואה לחינוך העצמאי, שימשיך להפעיל את מוסדותיו 6 ימים בשבוע. בהמשך לכך אף צורפה לדו״ח הוועדה, במתכונת של "דעת יחיד", עמדתו של יו״ר ארגון ההורים הארצי, לפיה "אין לעבור ליום חינוך ארוך בטרם יובטח שבתי- הספר יהיו פתוחים שישה ימים בשבוע, בעיקר בעבור הורים עובדים וכדי למנוע מעבר תלמידים לחינוך החרדי; שהפעילות החלופית תובטח בחינם; שתהיה התמודדות עם בעיית המורים הבלתי מוסמכים; ושיובטחו פתרונות הולמים לתלמידים במסגרות החינוך המיוחד, החינוך בפנימיות והחינוך הטכנולוגי. ״113
לאור המציאות הכלכלית שליוותה את הדיונים, במסגרתה נערכו קיצוצים נרחבים בתקציב המדינה, סבר הרוב בוועדה כי יישום החלופה השנייה, המועדפת, אינו אפשרי, ובחר להמליץ על החלופה השלישית. חלופה זו זכתה לאהדת חברי הוועדה מכמה סיבות: א. תמימות דעים באשר לתרומתו של סיוע פרטני לצמצום פערים; ב. הצבת צמצום פערים בין האוכלוסיות בחברה כיעד ראשי; ג. יכולת לרכז משאבים ומאמצים בבתי ספר ויישובים בהם שיעור התלמידים החלשים גבוהה במיוחד; גיוס כוח עזר נגיש שעלות העסקתו נמוכה יחסית; גמישות הנובעת משימוש במתקנים עירונים נוספים על בתי-הספר. יחד עם זאת הביעה הוועדה תקווה כי בעתיד תתאפשר הרחבת מסגרת יום חינוך ארוך גם ליתר האוכלוסייה.
ביולי 1997 מצליח מאיר שטרית, אז חבר כנסת מן השורה, להביא, בניגוד לעמדתם של ראש הממשלה דאז - בנימין נתניהו ושר האוצר יעקוב נאמן, לאישור "חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה" בכנסת. בדברי ההסבר לחוק נטען כי מטרתו "להוסיף שעות לימוד וחינוך על השעות הקיימות במוסדות החינוך, כדי "להרחיב ולהעמיק את הידע וההשכלה של התלמיד, להוסיף חינוך לערכים ופעילות חברתית, הכול במסגרת מטרות החינוך הממלכתי...". וכן "לתת הזדמנות שווה בחינוך לכל ילד בישראל כדי להביאו למיצוי מרבי של כישרונותיו".
החוק החדש מותיר פתח ליישום גמיש במסגרת שבוע לימודים קצר (5 ימים) או מלא (6 ימים), כל עוד יהיה שבוע הלימודים בן 41 שעות לפחות, ויחול על כל התלמידים בכל המגזרים, מגן חובה ועד י״ב. היישום, כך קובע החוק, ייעשה בהדרגה במטרה להביא את כלל המערכת לארבעה ימי לימוד ארוכים (בני שמונה שעות לימוד לפחות), כאשר השר יקבע בצווים את החלתו ההדרגתית של החוק ביישובים או בשכונות. בדיונים בהצעת החוק שנערכו בכנסת אמר יושב ראש ועדת החינוך דאז, חבר הכנסת זוסמן, כי בעת בחינת יישומו של החוק הוקדשה תשומת לב לפעילות החינוכית-חברתית של התלמידים (פעילות בתנועות נוער ובעזרה לקהילה). על פי מאיר שיטרית, מציע החוק, בבסיס החוק עומדת כוונה להפעיל את בתי-הספר שישה ימים בשבוע, מהם יומיים קצרים, על מנת לאפשר פעילות של תנועות נוער. לפי תפיסה זו בבית-הספר יינתן חינוך פורמאלי ובלתי פורמאלי, לרבות העשרה מדעית, חברתית, מוסיקלית, אמנותית, וכן - עזרה בהכנת שיעורי בית. עלות הפעלת החוק בכל מערכת החינוך תוך שלוש שנים הוערכה בשני מיליארד שקל. לרשות משרד החינוך היה אמור לעמוד תקציב של 540 מליון שקל להפעלת החוק בשנתו הראשונה; תקציב זה היה אמור לגדול בהדרגה לאורך שלוש השנים.
כאמור, בצו הראשון להחלת החוק, אשר ניתן בסוף שנת 1997, לא צוינו שכבות הגיל וכן לא צוין המעמד המשפטי או סוג הפיקוח של מוסדות החינוך שהחוק אמור לחול עליהם.
בספטמבר 1997 החל משרד החינוך והתרבות להיערך ליישום החוק. לשם כך הוקמה ועדת היגוי מייעצת וכן מטה קטן שהיה אחראי, ביחד עם האגפים השונים במשרד, להפעלת התוכנית. יישום החוק היא משימה שאנשים רבים במשרד החינוך ברמות הבכירות ביותר התייחסו אליה בסקפטיות, וכהנחתה "פוליטית" חסרת ביסוס מקצועי מוצק. מצד שני אנשי פדגוגיה במשרד מיהרו לבנות לרעיון הארכת הלימודים משנה פדגוגית סדורה (חוזר מנכ"ל נט/ 4 (ב), י״ב בכסלו התשנ"ט, 1 דצמבר 1997). החוק עורר התנגדות רבה בקרב הסתדרות המורים, בתי ספר רבים ומשרד האוצר ומצד שני זכה לתמיכה של רשויות מקומיות רבות. המשימה נתפסה כמתסכלת גם לאנשי המשרד שהיו מופקדים על יישומו, והם העידו על כך בדו״ח ההערכה שיערכו מאוחר יותר גורדון ועמיתיו. היחס האמביוולנטי של המשרד לחוק יצר מצב בו היו צריכים לפעול בדרך שונה מהמקובלת במשרד, ללא מערך הפצה, הסברה והדרכה מסודר.
בדצמבר 1997 מפרסם שר החינוך דאז, זבולון המר ז״ל, את הצו הראשון להחלתו של החוק - צו יום חינוך ארוך ולימודי העשרה (החלה במוסדות חינוך), התשנ"ח-114.1998. בחוזר מנכ״ל שמפרסם המנהל הפדגוגי נאמר כי במטרה לשמור על העדיפות בהקצאת משאבים לטיפוח חינוכי של תלמידים הזקוקים לקידום בלימודים, הוחלט כי בשנת תשנ"ח (1997-8) ישתתפו בתוכנית תלמידי בתי ספר יסודיים משכונות שיקום, מיישובים הנכללים בקו עימות, מיישובים הנמצאים
באשכול הראשון והשני של המדד החברתי-כלכלי 1995, מיישובים בהם שיעור האבטלה הוא למעלה מ-10%, מישובי עדיפות לאומית אי, מיישובים הנכללים בתוכנית הרווחה החינוכית, ומיישובים הנכללים בתוכנית 30 היישובים. חוזר זה, שהתבסס על עבודתה של ועדת ההיגוי המשרדית, הגדיר כי על תוספת השעות להיעשות תוך ראייתן כמקשה אחת, באחריות בית הספר ומוריו. כחלק מתפיסה זו הונחו בתי הספר לפזר את שעות ההעשרה ולשלבם על פני כל יום הלימודים. עוד הונחו בתי הספר לנצל את השעות לצורך הוראה דיפרנציאלית ולצורך פיתוח פדגוגי מקורי. על פי תפיסת המשרד הייתה צריכה תוספת השעות להגיע לכל ילד; תפיסה שמשמעותה השארת כלל הילדים עד סוף הלימודים, כלומר ביטול הבחירה, וכן, שהשעות הנוספות מיועדות לשמש כשעות אורך. הנחה זו משקפת עמדה לפיה הארכת השעות במוסד החינוכי טובה לרוב התלמידים, וחשובה יותר מהקטנת מספר התלמידים הלומדים בכיתה. מכל האמור משתמע כי נקודת המוצא להחדרת השינויים היא ארגונית ולא פדגוגית או פיזית. חוזר המנכ״ל בהגדירו את התוספת כזרז, מעיד כי על פי תפיסת המשרד יצירת מסגרת ארגונית שונה מגדילה הסיכוי להתרחשות שונה מבחינה איכותית. תפיסה זו שגיבש המשרד הייתה שונה מזו של הכנסת, הבאה לידי ביטוי בחוק ובדברי ההסבר לו, שהדגישו כי תוספת השעות צריכה להיות מוקדשת בעיקר לחוגים המועברים אחרי הצהריים על ידי מורים שונים מאלה המלמדים בבוקר.115 בצו יום חינוך ארוך שהוציא שר החינוך דאז, זבולון המר, שבועיים לאחר הוצאת חוזר המנכ״ל, מפורטת רשימת 100 היישובים שנבחרו להיכלל במסגרת החוק. בקריטריונים שהוגדרו בצו כבסיס לבחירת היישובים לא מופיעה עוד עדיפות ליישובים שנכללו במסגרת תוכנית 30 היישובים.
בינואר 1998 הוחל בהפעלת תוכנית יום חינוך ארוך במערכת החינוך. הפעלתה באמצע שנת הלימודים התשנ״ח תפסה את בתי הספר לא ערוכים ולכן הייתה מחצית שנה זו רוויית מתחים וויכוחים. הקשיים נבעו בעיקר מהסתייגויות תקציביות (החוק לא כלל למשל הוצאות מימון להתקנת מזגנים והזנה), היעדר הסכמה עם הסתדרות המורים שהתנגדה ליישום במתכונת המקורית, וחוסר התלהבות של חלק מהדרג הבכיר במשרד. כל אלה תרמו ליישום חלקי ושרירותי של החוק. קשיים אלו, והידיעה שמהלך החלתו של החוק יביא ליישום מלא שלו בסופו של דבר, הביאו את משרד החינוך להפסיק את יישומו של החוק ברשויות מקומיות או בבתי-ספר שבהם נתקל המשרד בהתנגדות משמעותית (לעתים הופסק יישומו של החוק רק בכיתות מסוימות, למשל בכיתות אי-בי).
במאי 1998 מגישה ועדת ההיגוי ליתכנון מעבר מערכת החינוך לשבוע לימודים בן 41 ש״ש׳ דו״ח הביניים שלה. בשנה זו היה אמור החוק להיות מיושם ב-545 בתי ספר יסודיים (מתוכם 508 בתי ספר רגילים ו-37 בתי ספר לחינוך מיוחד). בפועל הופעלה התוכנית באותה שנה רק ב-476 בתי ספר יסודיים. ב-40 מאותם בתי ספר פעלה באותה עת תוכנית פנימיות היום. לצורך יישום החוק הוקצבו 270 מליון שקל (סכום זה שונה מהותית מן הסכום המקורי שיועד לשם כך שעמד כפי שכבר הוזכר על 540 מליון שקל). בנוסף, במהלך השנים הראשונות לווה יישום החוק בארבעה מחקרים: גף ההערכה במשרד החינוך פרסם שני דוחות הערכה בסיום שנות ההפעלה הראשונה והשנייה בחינוך היסודי, מחקר הערכה אחר עסק בחינוך הקדם יסודי.
בפברואר 1998 מתמנה יצחק לוי מן המפד״ל לשר החינוך. בחודש זה גם מתקבלת החלטת ממשלה (מסי 3292) לעדכון מפת אזורי העדיפות הלאומית ורשימת הישובים הכלולים באזורי עדיפות לאומית אי ו-ב׳ (סעיף בי להחלטה). מטרת ההחלטה הייתה לבטל את סיווג הערים שהוגדרו במעמד קבע נפרד מסביבתם ולהתאימם למעמד הקיים באותו אזור (סעיף ג׳ להחלטה). יחד עם זאת, הוחלט כי שורה של ערים (כרמיאל, נצרת עילית, קריית גת, קריית מלאכי, מגדל העמק ועכו) ימשיכו לקבל הטבות בתחום החינוך, כפי שהן ניתנות באזור עדיפות לאומית א׳, לתקופה של שנתיים נוספות. כמו כן הוחלט לתת הטבות, כפי שהן ניתנות באזור עדיפות לאומית א׳ על ידי משרד החינוך, גם לישובי המגזר הדרוזי והצירקסי (סעיף ו׳ להחלטה). לצד כל אלה החליטה הממשלה כי משרד החינוך יגבש תוכנית לטיפול נקודתי בישובים הנזקקים לתמיכה ותגבור בחינוך, ולישובי המגזר הערבי, כאשר המשאבים שייחסכו כתוצאה מהשינויים בסיווג ישובים באזורי עדיפות ישמשו כמקור תקציבי למימון תוכנית זו (סעיף ה׳ להחלטה). בעקבות החלטת הממשלה הוגשה עתירה לבית במשפט מטעם שלושה ארגונים הפועלים לקידום זכויות המגזר הערבי בישראל: ועדת המעקב העליונה לענייני הערבים בישראל; ועדת המעקב העליונה לענייני החינוך הערבי בישראל ועדאללה - המרכז המשפטי לזכויות המיעוט הערבי בישראל (בג״ץ 2773/98). העתירה המקורית הוגשה לבית משפט ביום 5.5.1998. בעתירה נטען כי הממשלה זיכתה ישובים רבים בהטבות בתחום החינוך, מבלי לכלול בהסדר את המגזר הערבי, הגם שמגזר זה הוא הנזקק ביותר לסיוע בתחום זה. בעוד העתירה תלויה ועומדת קיבלה הממשלה (ביום 14.7.2002) החלטה חדשה בעניין אזורי עדיפות לאומית שבדומה לקודמתה לא הביאה בחשבון את צרכי המגזר הערבי.
בסוף 1998 הוקפאה הרחבת החלתו של החוק במסגרת חוק ההסדרים לשנת 1999. שעות הלימוד אשר לא נוצלו על ידי מוסדות החינוך שבהם הופסק היישום הוחזרו למעשה למשרד האוצר, וחושבו במסגרת קיצוצים שהושתו על משרד החינוך.
ביוני 1999 מוקמת ממשלה חדשה, בראשות אהוד ברק. לשר החינוך בממשלה זו מתמנה יוסי שריד ממפלגת מרץ. בשלב זה תוכנית יוח״א פועלת ב-440 בתי ספר יסודיים ו ב-147 גנים. בסיום שנות ההפעלה הראשונה והשנייה פרסם המשרד גם שני דוחות הערכה לגבי יישום ההמלצה בבתי-הספר היסודיים. מן הדוחות עלה כי רוב ההורים בבתי הספר בהם הופעלה התוכנית היו שבעי רצון, וכן שהיישום בשנה השנייה התקרב יותר לכוונת המשרד לעומת השנה הראשונה; כלומר היה שיפור ביכולת של המשרד לממש המדיניות. עוד עלה מן הדוחות כי בעיני המורים חל פיחות בערך היתרונות הפדגוגיים שייחסו לתוכנית בשנה השנייה וגדלו חסרונותיה בעיניהם.116
במקביל הוחל ביישום החוק בהדרגה בגני-חובה ביישובים שהצו חל עליהם (וכן בגני טרום-חובה ביישובים שצו לימוד חובה חל עליהם לעניין זה). יישומו של חוק יום חינוך ארוך בגני-הילדים לא התבצע במסגרת תוכנית מערכתית לנושא זה, אלא בעיקר כפתרון נקודתי לצרכים מקומיים (בחלק מן המקרים החוק יושם על-פי החלטת ממשלה כחלק מתוכנית סיוע ליישוב מסוים). מבחינת הגנים, ממצאי ההערכה הצביעו על ביצוע שהתקרב לתכנון. לעומת זאת היו דיווחים על ילדים עייפים ורעבים, קשיי ריכוז וגילויי אלימות.
באותה שנה מוגשת עתירה לצרף את רשת גני חב״ד לתוכנית יוח״א. בדיון בעתירה קובע בית-המשפט העליון כי חובת המדינה לתקצב את יישומו של חוק יום חינוך ארוך חלה רק על מוסדות החינוך הרשמי בלבד (בג״ץ 8437/99). בפס״ד זה נקבע כי הפרשנות הראויה לחוק יום חינוך ארוך צריכה להיות כי אין הוא חל על מוסדות חינוך שאינם שייכים לחינוך הממלכתי. בהמשך התקבלה החלטה על דחיית המועד שנקבע ליישום המלא של התוכנית - משנת 2001 לשנת 2003.
בספטמבר 1999 התקבלה החלטת ממשלה על פרויקט 'אופקי לטיפול נקודתי. תוכנית ׳אופק׳ לטיפול נקודתי הגדירה לה למטרה לקדם ישובים שאוכלוסייתן סובלת ממצוקה כלכלית קשה. מטרת התוכנית הייתה להביא ל״שדרוג" כלכלי-חברתי בישובים עצמם ובסביבתם הקרובה. תוכנית אופק הינה כהגדרתה פרויקט מחולל מפנה לטיפול יסודי, רב תחומי, בישובים בהם קיים שיעור אבטלה חריג ומצוקה כלכלית חברתית מתמשכת. התוכנית כוונה לפעול בשלושה דגשים עיקרים: פיתוח הון אנושי, תשתיות פיזיות ופיתוח כלכלי, תוך ניסיון לתת מענה ממוקד ולאפשר עיצוב פתרונות ייחודיים לכל יישוב וישוב, בהתאם לצרכיו, וכן ליישם תוכניות רוחב מערכתיות, כגון פרויקט לקידום נשים. התוכנית כוונה לתת מענה בתחומים הבאים: חינוך, תשתיות, בינוי ושיכון, עבודה ורווחה, תעשיה ומסחר, תחבורה, מדע תרבות וספורט. כאחראי על לתוכנית הוגדר משרד ראש הממשלה. בהחלטת הממשלה נקבע, כי התוכנית תחול על אחד-עשר ישובים ( לוד, רמלה, עכו, אופקים, קריית מלאכי, מצפה רמון, ירוחם, דימונה, בית- שאן, נצרת עלית ותל שבע). למרות מצוקתם החברתית של היישובים הערבים (על פי נתוני שירות התעסוקה מחודש יוני 2002, כ- 25 מתוך 25 מוקדי האבטלה הם ישובים ערבים), נכלל בתוכנית רק ישוב ערבי אחד, תל-שבע, עיירה ערבית-בדואית.
במקביל מאמץ המשרד את תוכנית ׳פנימיות היום׳ כאחת מתוכניות הדגל שלו ומרחיב את פעילותה גם לגני ילדים. בהתבטאויות פומביות מתייחס שר החינוך לתוכנית כאל התשובה לפעילותה של ש״ס בערי הפיתוח. תפיסה זו משקפת נתונים המגיעים מן השטח לפיהם בחלק מהישובים בהם מופעלת התוכנית, כמו דימונה, יש ירידה בהיקף של 15%-20% בשיעורי ההרשמה למוסדות של ש״ס, ירידה המיוחסת ליישום התוכנית, בפרט בגנים. פלטי סתווי, מנכ״ל האגודה לקידום החינוך, העריך בראיון שנתן שנה מאוחר יותר ליהארץ׳ כי "הפרויקט אזן את הפעילות של ש״ס באזורי המצוקה, מכיוון שהעניק למשפחות הטבות...בלי צורך מצידם במחויבות לאורח חיים חרדי".
בראשית 2000 פעלה תוכנית יוח״א ב- 448 בתי ספר יסודיים וב-256 גנים. במרבית מן הגנים פעלה גם תוכנית פנימיות היום (מתכונת ההפעלה המקבילה נמשכה עד שנת 2003). הפעלה זו יצרה בעיות בשל התנאים השונים של התוכניות: יוח״א לא כלל הזנה, בניגוד לפנימיות היום שבמסגרתן סופקה לתלמידים ארוחת צהריים חמה; עבור תוכנית יוח״א לא הוגדרו ולא גויסו מקורות תקציביים נוספים להעשרה (למעט המקרים בהם הופעלה התוכנית במקביל לתוכנית קרב) בעוד שבתוכנית פנימיות היום הוקצו לנושא תקציבים ייעודיים. בנוסף, במסגרת יוח״א ההעשרה הייתה תלויה בהכשרה של הגננות והמורות; שעות הפעילות של התוכניות לא חפפו ושעת הסיום לא הייתה אחידה. ביוח״א הסתיים יום הלימודים ב 15:30 בעוד שפנימיות היום סיימו פעולתן בשעה 16:30 (פנימיות היום פעלו רק 4 פעמים בשבוע). החלוקה בין תכנים מעשירים לבין למידת חומר חדש הייתה שונה בין התכניות: בעוד במסגרת יוח״א העדפת המשרד הייתה לתמהיל פעילות מעורב (שאופיו הוגדר על ידי בתי-הספר), בפנימיות היום יועד החלק השני לחיזוק תכנים שנלמדו
ולהעשרה (בשונה מלמידת תכנים חדשים ביוח״א). היה קושי בתשלום שכר לגננות ולסייעות ממשרד החינוך שהמשיכו את יום העבודה, משום אופייה הזמני של תוכנית פנימיות היום והתלות שלה בגיוס משאבים חיצוניים. בשל העובדה כי תקציב פנימיות היום היה תקציב סגור, נוצר מצב שגנים חדשים שנפתחו ביישוב כלשהו בו פעלה התוכנית לא זכו לפנימיות יום כיוון שלא תוקצבו; הפעלת תוכנית פנימיות היום בקרב מספר ילדים נבחרים (כאלה שהוריהם היו מעוניינים בכך) נתפסה כמאיימת על לכידות המסגרת הכיתתית; מפקחים ומדריכים מטעם משרד החינוך חשו כי הם בתחרות עם רכזי ומנחי התוכנית, גורם שהקשה להשיג שילוב ותיאום בין הגורמים. (המשרד ראה עצמו מחויב ליצור שיתוף פעולה באמצעות האחדה של שתי התוכניות אך לא באמצעות התאמה ביניהן).
ביוני 2000 מתפטר יוסי שריד מתפקידו כשר החינוך ואת התפקיד ממלא ראש הממשלה אהוד ברק. בעיתונות מתפרסמות ידיעות בדבר כוונתן של רשויות מקומיות שונות להעביר את בתי הספר לשבוע לימודים בן חמישה ימים. בין הרשויות המוזכרות עיריית ראשון לציון, תל-אביב, נשר, וגם המועצות האזוריות עמק יזרעאל ומשגב. לטענתו של ראש עיריית ראשון לציון, מאיר ניצן, צפוי המהלך לחסוך לעירייה כ-11 מיליון שקל בגין הוצאות כמו חשמל וכוח אדם. מן הכתבות עולה כי המהלך זוכה לתמיכת מנכ״לית משרד החינוך.
בשנת 2001 מופעל יום חינוך ארוך מתוקף החוק ב-472 בתי ספר יסודיים ו ב-527 גנים. עד לזמן זה לא הורחב יישום החוק באופן משמעותי, ובנוסף, לא הופעלה התוכנית בחינוך העל יסודי. בשנה זו פורסם מחקר שנערך ביוזמת משרד החינוך ובחן את יישום יוח״א. המחקר, בראשות פרופסור דוד גורדון, הצביע על כך ש בכ-40% מבתי הספר בהם נבדק היישום הוגדרה התוכנית כשורדת, ורק בשליש נרשמה הצלחה. עוד קבע הדו״ח כי היערכות המשרד ליישום הייתה לקויה. בין הסיבות המרכזיות למצב זה מנו החוקרים קשיים, הסתייגויות הקשורות בהיבט התקציבי, ויכוחים עם הסתדרות המורים שהתנגדה ליישום במתכונת המקורית שנקבעה, חוסר התלהבות של חלק מהדרג הבכיר במשרד, ופיתוחן של תוכניות מתחרות - פנימיות היום [ואופק נקודתי] שזכו לאהדת הדרג המקצועי. בשנה זו ארגון המורים העל-יסודיים יוזם ניסוי למעבר ל-5 ימי עבודה של 8 שעות, במסגרת תוכנית "עוז לתמורה". התוכנית הופעלה בחמישה בתי-ספר על-יסודיים וניסתה לשלב "שינוי במבנה שבוע העבודה של המורה", עם "תנאי עבודה משופרים ומתוגמלות במלואן". מממצאי מחקר ההערכה עולה כי המורים דיווחו על עייפות ועל היעדר זמן פנוי לעצמם ולמשפחתם (פרידמן, ברמה, לוין-אפשטיין וקרונגולד, 2003).
במרץ 2001 מוקמת ממשלה חדשה בראשותו של אריאל שרון. לתפקיד שרת החינוך מתמנה לימור לבנת. הכנסת מקבלת תיקון לחוק חינוך ממלכתי. התיקון החליף את סעיף המטרות, הוא סעיף 2, הקיים משנות ה-50, בסעיף חדש.117 למרות שהניסוחים הם מקיפים, ואולי משום כך, לא זכה השינוי להתייחסות בעלת משמעות של ממש.
בספטמבר 2001 החל פרויקט הטיפול הנקודתי בפעילותו הממוסדת. יישום הפרויקט החל באיחור שכן משלב החלטת הממשלה נדרש למשרד זמן "לארגן את המערך התקציבי התומך במשרדי הממשלה ובישובים". "נקבע כי בכל ישוב תוקם ועדת היגוי יישובית בה ייקחו חלק כל הגורמים המעורבים במערכת החינוך שביישוב, לרבות נציגי בתי הספר, המפקחים בשלבי הגיל השונים, נציגי הרשות המקומית ונציגי ההורים". בכל ישובי התוכנית אכן הוקמה ועדת היגוי יישובית, בראשות מנהל/ת אגף או מינהל החינוך, שכללה את המפקחים של משרד החינוך בשלבי החינוך השונים. הצוותים המקצועיים ביישוב ערכו מיפוי צרכים והגדירו את היקפי הפעילויות בכל תחום מבחינת מספר התלמידים, שלב החינוך והמסגרת התקציבית. ועדת ההיגוי הכינה ואישרה את תכניות העבודה היישוביות בהליך משותף עם ראשי היישובים. התכניות שגובשו היו מבוססות על הגיון מנחה פדגוגי וחברתי מקומי.
אחרי שאושרו התוכניות על ידי ראשי הישובים, הוצגו התכניות בפני מנהלי המחוזות ובפני פורום רחב של מטה משרד החינוך במינהל הפדגוגי. הכוונה הייתה לאפשר לוועדת היגוי יישובית מקסימום גמישות בהפעלת התקציבים בהתאם לצרכים בישוב. לשם כך אף התקבלה החלטה בוועדת רכישות במשרד החינוך ( 24/3/2002) כי תקציב הטיפול הנקודתי יופעל מתקנה תקציבית אחת וכך ניתן יהיה להפעיל תקציבים ביתר גמישות. יחד עם זאת הנחיות הממשלה ומשרד החינוך הגדירו סכומי מקסימום במספר תחומים, בהתאם להחלטות הממשלה. עוד הוגדר כי במידה וצוות היגוי עירוני יחליט להפעיל תקציבים באמצעות משרד החינוך, על חשבון תקציב הטיפול הנקודתי, יפעל משרד החינוך לאפשר זאת.
"במטרה ליצור מודעות לנושא היישובים, וכן לאפשר הצפה של בעיות במטרה לפתור אותן בדרך של איגום משאבים", הקים המשרד פורום מנהלי מחלקות חינוך של יישובי הטיפול הנקודתי, הפורום יועד ל״הוות מסגרת לסיעור מוחות, איתור וריכוז צרכים וגיבוש רעיונות, קביעת תוכניות עבודה משותפות, תכנון, העברת מידע ותיאום בין היישובים". הפורום עבד בשיתוף פעולה מלא עם הנהלת משרד החינוך והמשיך להיות בקשר עם ראש התחום במשרד גם לאחר סיומה הפורמאלי של התוכנית. הגישה אותה אימצו הישובים הייתה של תרגום הצרכים המרכזיים לפרויקטים מחוללי שינוי: חלק מן הישובים בחרו להתמקד בחיזוק התשתיות הפדגוגיות ואחרים בהפעלת יום חינוך ארוך.
בסוף שנת 2001 מקיפה תוכנית פנימיות היום כ-50 אלף תלמידים, והיא מתוקצבת ב-140,000,000 ₪.
ביולי 2002 הממשלה מודיעה על החלטתה "לקבוע את אזורי וישובי העדיפות הלאומית בנגב, בגליל, בירושלים וביש"ע" (החלטה מסי 2288 המחליפה את החלטה 3292). על פי ההחלטה יינתנו לאזורים אלה מגוון הטבות ותמריצים, במגמה לסייע בקידומם, לצמצם את הפערים ברמת הפיתוח וברמת החיים בין ישובי העדיפות הלאומית לכלל ישובי המדינה, לעודד את הדור הממשיך
להשתקע בישובי העדיפות הלאומית, לעודד השתקעות של עולים חדשים ושל תושבים ותיקים בישובי העדיפות הלאומית, תוך יישום מדיניות הממשלה בדבר חלוקה מתוכננת של האוכלוסייה על פני שטח המדינה". לראשונה נקבע סיווג נפרד של הישובים לעניין כל אחד מתחומי הסיוע והתמריצים, ולמשרדי הממשלה השונים. אשר לסיוע בחינוך, הממשלה הכריזה כי: "הסיוע בתחום החינוך נועד לשפר את רמת ההישגים של תלמידים באזורי העדיפות הלאומית במגמה לצמצם פערים וליצור מערכת חינוך איכותית ושוויונית, לאור העובדה כי רמת ההשכלה מהווה משתנה מוביל ביצירת מרחב הזדמנויות חברתי כלכלי". כך נקבע כי "מפת אזורי העדיפות הלאומית לעניין הטבות כל המשרדים אשר נקבעה בהחלטת הממשלה מסי 3292 מיום 15.2.1998, תישאר בתוקף כמסגרת למתן סיוע ותמריצים בתחום החינוך" (סעיף ד.1 להחלטה). מונה צוות בין-משרדי לגבש המלצות בעניין הישובים שהיו במעמד זמני של אזור עדיפות ובעניין הכללת ישובים נוספים באזור עדיפות לאומית בתחום החינוך. לנוכח ההחלטה הוחלט על ידי ארגון עדאללה על הגשת עתירה מתוקנת. בעתירה זו שבו העותרים וטענו כי שיטת סיווג הישובים לאזורי עדיפות לאומית, המעניקה הטבות נרחבות מכוח החלטות ממשלה, הינה פסולה משום שאינה נשענת על חקיקה ראשית.
בסוף שנת 2002 יוזמים ד״ר רוני קאופמן, מרצה בבית הספר לעבודה סוציאלית באוניברסיטת בן גוריון בנגב ופעיל חברתי, ביחד עם פרופי ורד סלונים-נבו מחקר שמטרתו הייתה לבדוק את התפיסות והמדדים האמריקנים בהקשר לאוכלוסיות מצוקה בנגב. ממצאי המחקר הראו כי 72% מהמשפחות המטופלות על ידי רשויות הרווחה סבלו מחוסר ביטחון תזונתי; ב- 42% מהמקרים היה מדובר ברעב של ממש, שיעור כפול מזה שבארה״ב. מחקר נוסף שערכו מכון ברוקדייל, משרדי הבריאות, הרווחה והמוסד לביטוח לאומי, ופורסם באותו זמן, הצביע גם הוא על חוסר ביטחון תזונתי בקרב 8% ממשקי הבית בישראל. מחקרים אלה יובילו בהמשך לשינוי מהותי בהתייחסות למרכיב ההזנה בהארכת יום הלימודים.
בראשית 2003 נדחה יישומו המלא של יום חינוך ארוך בפעם השלישית, הפעם לשנת 2006. אצל קאופמן מתגבשת החלטה לנסות לעורר מאבק ציבורי במטרה לקדם פתרון לבעיית חוסר הביטחון התזונתי במדינת ישראל. מהלך זה יוביל בסופו של דבר להקמת וועדת בדיקה, שבימים אלה פורסמו המלצותיה.
בפברואר 2003 חברו לפרויקט של קאופמן עמותות וארגונים חברתיים, בראשם עמותת ידיד, שתי"ל ו״הפורום לחינוך בנגב" - קואליציה של ארגונים חברתיים. בחודשים שלאחר מכן התנהל קמפיין תקשורתי שכלל מודעות בעיתונים, והובלת עצומה לקידום חקיקת חוק ההזנה עליה חתמו יותר מ-150 אלף חותמים, בהם בכירים במגזר העסקי והציבורי, ראשי ערים, ועוד. מרכיב נוסף שפעל לטובת הקמפיין היה שהחזרתו לחיים של "מפעל ההזנה", מבחינתו של הדור שגדל פה בשנות ה-50, עוררה אהדה ורגשות חמים. בסקר שערכה עמותת ידיד (באמצעות מכון מאגר מוחות), עלה כי 87% מהציבור בישראל תומך במתן ארוחה יומית חמה לכל ילד וילדה במערכת החינוך מגן חובה ועד כיתה י'. עוד נמצא כי 81% מהמשיבים שיש להם ילדים במערכת החינוך, הצהירו שיהיו מוכנים לשלם סכום של 100 שקלים בחודש עבור ארוחה לילדיהם הנמצאים במערכת החינוך. כל אלה, בתוספת כתבות שהופיעו בעיתונות ובטלוויזיה, מודעות ופרסומות, הצליחו בסופו של דבר להעלות את רף המודעות לנושא הרעב בישראל. המצע הציבורי היה מוכן
לקידום החקיקה, מהלך אותו ניאותו להוביל חברות הכנסת יולי תמיר מהעבודה ואתי לבני משינוי.
באוגוסט 2003 הוקם על ידי הממשלה כוח המשימה הלאומי לקידום החינוך בישראל, בראשות איש העסקים שלמה דברת (להלן ׳ועדת דברתי). הוועדה, עליה הוכרז לראשונה בכנס תעשיינים, נתבקשה לגבש המלצות לרפורמה מקיפה במערכת החינוך. באותו זמן הביעו ראשי מועצות אזוריות רבות רצון, מטעמי חיסכון תקציבי, להעביר את מערכות החינוך שלהם למתכונת של חמישה ימי לימוד ארוכים בשבוע. המהלך הועמד בספק, כאשר ארגוני המורים וההורים טענו במשותף כי המהלך יעמיק את הפער החברתי ויפגע בהישגי התלמידים. בשלהי קיץ 2003 סוכם בין משרד החינוך להסתדרות המורים על מתכונת ניסויית, ומאחר ורוב המועצות האזוריות לא היו ערוכות כראוי למימוש המעבר, הותר להן לפעול במתכונות שונות. כמו כן הוסכם כי המהלך ילווה בבדיקה משותפת ברשויות ובתי-הספר שעמדו בקריטריונים לכך.
במהלך 2003 מפרסם מבקר המדינה דו״ח העוסק באופן ניהול פרויקט שיקום השכונות. בדו״ח מצביע המבקר על כך שבחירת השכונות אינה נעשית באופן ראוי וכי והקריטריונים המשמשים לשם כך אינם מבוססים על מידע עדכני. בנוסף מצביע המחקר על נתק בין המשרדים השותפים, המנהלים כל אחד את חלקו בתקציב בנפרד, כך שלא מתקיים איגום משאבים תקציבי, נושאי; רכיב משמעותי באופיו הייעודי של הפרויקט.
באוקטובר 2003 הונחה על שולחן הממשלה "הצעת חוק הזנה במוסדות חינוך התשס״ד-2003", חתומה על ידי 11 חברי כנסת מכל סיעות הבית ובראשם יולי תמיר. הצעת החוק קבעה את זכות התלמיד להזנה, את חובת ההורים לתשלום, ואת הרכב הארוחה הדרושה לתלמיד. בעקבות התאוצה שמהלך מתגלגל זה קיבל, החל ראש הממשלה דאז, אריאל שרון, להתעניין בנושא.
בדצמבר 2003 הוועדה לענייני ביקורת המדינה מתכנסת לבקשת ח״כ משולם נהרי, לדון בחוות דעת מבקר המדינה על שירותי החינוך הניתנים במסגרת פרויקט "פנימיות יום". בדיון עולה כי שיקול הדעת שהושאר לראשי הערים הביא לכך שהתוכנית כמעט ואיננה מוחלת על מוסדות השייכים לחינוך הממלכתי דתי -תורני. עוד עולה כי למרות שב-11 היישובים שנכנסו לפרויקט של טיפול נקודתי נקבע תקצוב מרבי של המדינה, כ-92.5%, גם שם בחרו ראשי העיריות לא לתקצב את המוסדות של מעיין החינוך התורני ולשלבם במהלך. ח״כ נהרי דורש בדיון ממבקר המדינה לפעול להחיל על התוכנית אמות מידה ברורות ושוויוניות להשתתפות.
במקביל, מגישים עמותת ׳נועה׳ וארגון הל״ה תביעה נגד משרד החינוך, במטרה לחייבו ליישם את חוק יום חינוך ארוך בבתי הספר ובגנים בעיר שדרות (בג״צ 10372/03). רק בעקבות עתירת ההורים ניאות משרד החינוך להעביר את התקציב למימון יום חינוך ארוך בגני החובה בשדרות, והעתירה נמחקה. מאחורי העתירה עמדה התנגדות ועד ההורים להפעלת שעות ההעשרה המוקצות לתלמידים מתוקף חוק יום חינוך ארוך, על ידי "תוכנית קרב למעורבות בחינוך". שדרות נמצאת ברשימת מאה היישובים שבהם מופעל יום לימודים ארוך ולכן תלמידיה זכאים לקבל 41 שעות לימוד שבועיות, ישירות ממשרד החינוך וללא תשלום נוסף. ההורים טענו כי אין הצדקה לדרוש מהם תשלום של 240 שקל בשנה בתמורה לשעות ההעשרה של תוכנית קרב. נציגי משרד החינוך, שחשו להיכן נושבת הרוח באולמה של שופטת העליון דליה דורנר, ויתרו. תוכנית קרב הפסיקה
לפעול בבתי הספר הממלכתיים בשדרות (בממלכתי-דתי היא המשיכה לפעול) והמשרד הקצה להם את תוספת השעות המגיעה להם לפי החוק.
ביגואר 2004, בדיון פגרה מיוחד שיזמה האופוזיציה ב״טיפול ראש הממשלה בפערים שבחברה הישראלית", דיווח ראש הממשלה על הכוונה להפעיל יום לימודים ארוך כתחליף לקצבאות הילדים המקוצצות. בדבריו שם ראש הממשלה דגש על חשיבותו של המהלך והיותו מקור להקצאת משאבים דרושים לילדים ללא תיווך של ההורים (במקום שהכסף יועבר להורים, הוא יגיע למי שבאמת מגיע לו - הילדים. לפי דבריו של ראש הממשלה שרון, הילדים יזכו ליום לימודים ארוך, להעשרה ולהשגחה בזמן שיעורי הבית וכן לארוחת צהריים חמה, ולהורים יהיה יותר זמן פנוי מדאגות כדי ללכת לעבוד). זה היה הרמז הראשון למפעל ההזנה של אריאל שרון. במקביל מחליטה ועדת השרים לביקורת המדינה על הקמת ועדה לבחינה מחדש של סיוע המדינה למוסדות ציבור. הוועדה החלה בעבודתה ב- 15 ביולי 2004, קיימה 22 ישיבות עבודה, עד 5 באפריל 2006, דנה בפניות שנתקבלו בכתב, וכן הופיעו בפניה מומחים מהאקדמיה, מה״מגזר השלישי" ונציגים ופעילים ממגזר זה. המלצותיה של הוועדה יקשו מאוחר יותר על המתנ״סים לקבל כספים מעמותות מעין עירוניות, וירעו את היתרון ממנו נהנו לעומת בתי הספר.
בפברואר 2004 מניחה רוחמה אברהם מהליכוד על שולחן הכנסת את "הצעת חוק ארוחה יומית לתלמיד, התשס״ד-2004". במבט ראשון נדמה כי שלד ההצעה דומה מאוד להצעה שהגישה יולי תמיר, אך מבט שני מגלה, כפי שטענו בליכוד, כי הצעת החוק משקפת חילוקי דעות מהותיים. בעוד יולי תמיר חזרה והדגישה את חשיבות הבסיס האוניברסאלי של הצעת החוק, שאינו מבחין בין ילד שהוריו בעלי אמצעים לילד שהוריו חסרי אמצעים, העיקרון הראשי בהצעת החוק של רוחמה אברהם היה שרק ילדים להורים במצוקה הזקוקים לסיוע יקבלו אותו, ולכן אין מקום לחייב את ההורים בתשלום עבור הארוחות. הכוונה כאן היא להפעיל את מערך ההזנה ביישובים חלשים בלבד, שייבחרו על פי קריטריונים סוציו-אקונומיים.
במרץ 2004 עולה הצעת החוק של יולי תמיר להצבעה בקריאה מוקדמת במליאת הכנסת. הקואליציה והאופוזיציה מגייסות את ההרכבים המלאים. הממשלה המיוצגת על ידי שרת החינוך לימור לבנת מכוונת לפסילה של ההצעה. האופוזיציה סוערת, ההצעה מתקבלת (46 תומכים- 44 מתנגדים). שבועיים מאוחר יותר עוברת גם הצעת החוק של רוחמה אברהם בקריאה מוקדמת במליאה, כשראש הממשלה שרון בעצמו מכתיב למליאה את עמדת הממשלה ומורה לתמוך בה.
כדי למנוע הצלחות נוספות לאופוזיציה, עובר הטיפול לאחריותו של יו״ר ועדת הכספים אברהם הירשזון, ומוקמת ועדה משותפת כספים-חינוך. בעוד בכנסת ממשיכים הצדדים בהתכתשות, מאחורי הקלעים מתגבשת תוכנית ההזנה של ראש הממשלה. שרון מטיל את המשימה על מנכ״ל משרד ראש הממשלה (בתחילה אביגדור יצחקי ולאחר מכן אילן כהן) שיחד עם נציגי האוצר, חברי הכנסת רוחמה אברהם ומשה כחלון מהליכוד, ובעצה אחת עם קרן רש״י, מגבשים מתווה ליישום מפעל הזנה לאומי, על בסיס החלטת ממשלה. על מנת להקטין את נטל המעמסה שיוטל על הממשלה, מציעה ההחלטה להקים קרן מיוחדת לגיוס תרומות. מאחורי רעיון קרן התרומות ניצבת בעצם תרומה אחת עיקרית - זו של קרן רש״י.
המשימה נמסרת למשרד הרווחה, שמפעיל מערכת הזנה ב כ-25 רשויות מקומיות, במסגרות חינוך שונות - חינוך פורמאלי ושאינו פורמאלי, יום חינוך ארוך ורגיל, גני ילדים ובתי ספר יסודיים.
הכוונה היא להתחיל בניסוי משותף של הביטוח הלאומי, משרד הרווחה וקרן רש״י, בעלות כוללת של כ-15 מיליון שקל, 5 מיליון מתוכם מכספי הקרן.
בשלב זה מגייסת הקואליציה את הרוב הדרוש להעברת החוק ומודיעה על תוכניתה במפתיע בישיבה השנייה של הוועדה. הצעת החוק של יולי תמיר הגיעה לסוף דרכה ואילו הצעת החוק של רוחמה אברהם ממשיכה לאישור בקריאה ראשונה (ולקראת היעלמותה שלה).
באפריל 2004 בישיבת הממשלה, מדווח שר הרווחה דאז זבולון אורלב על תחילת הניסוי וראש הממשלה מברך על היוזמה - היוזמה שלו בעצם. מאוחר יותר יאמר השר כי ההתארגנות למפעל לקחה כחודש ימים, וכי הוא "שמח שהוא זה "שהכניס להריון" את כל המפעל עד כדי כך שהיום יש חוק בסוגיה הזאת."
במאי 2004 פורסמו עיקרי ההמלצות של כוח המשימה הלאומי לקידום החינוך בישראל (ועדת דוברת). הדו״ח כלל המלצות רבות לשינויים מבניים, ארגוניים, ופדגוגיים. ההמלצות כללו גם פרק שלם שהוקדש לבית הספר כמוקד העשייה החינוכית. בניגוד להמלצות הוועדה הציבורית לבדיקת יום חינוך ארוך, משנת 1996, ועדת דוברת קבעה כי יישום יום חינוך ארוך במערכת החינוך צריך להיות אוניברסאלי. הוועדה המליצה על מעבר לשבוע לימודים בן 5 ימים, בהם יפעלו כל מוסדות החינוך, מגיל 3 ועד 18, מ- 08:00 ועד השעה 16:00. בנוסף, המליצה הוועדה כי כל המורים יעבדו 5 ימים בשבוע וישהו בבית הספר במשך כל יום הלימודים, יום שיכלול הפסקה ארוכה שבה יאכלו התלמידים ארוחת ביניים. פרק הזמן להחלת התוכנית על כלל המערכת נקבע לחמש שנים, החל משנה"ל תשס"ו. פרסום המלצות הביניים של הדו״ח לווה בהד תקשורתי נרחב.
ביוני 2004 התקבלה עתירת הוועד הארצי של ראשי הרשויות המקומיות הערביות בישראל ני ועדת המנכיילים בנושא אופק נקודתי (בג"צ 6488/02). כאמור העתירה התייחסה לתכנית כלכלית לעידוד מצבם של יישובים הנתונים למצוקה חברתית וכלכלית מתמשכת, אשר נועדה לחול גם על שני יישובים ערביים. משלא כללה המדינה את שני היישובים הערביים בתכנית, הוגשה העתירה. לטענת המדינה, תכנית רחבת היקף מזו הנדונה ('׳התכנית הרב-שנתית‘׳ או "תוכנית החומש") עתידה לכלול מספר רב של יישובים ערביים ולתת מענה לפלח אוכלוסייה זה. ביהמ״ש העליון דחה את הטענה, בפוסקו כי התכנית הרב-שנתית הינה מערכתית וייעודה הוא לצמצם את הפער שבין היישובים הערביים, הסובלים מהיעדר שירותים ותשתיות מינימאליים, לבין היישובים היהודיים, שבהם אף מצבם של העניים טוב הרבה יותר. לעומת זאת, התכנית הנדונה היא תכנית לטיפול נקודתי, שבגדרו ניתן סיוע לכל יישוב על פי צרכיו בתחומים השונים, ובהם החינוך, התעסוקה והרווחה. נפסק כי הוצאת יישובים ערביים מתכניות חברתיות כלכליות נקודתיות, שייעודן מוגדר ושונה, מהווה הפליה פסולה, המונעת אף את השגת מטרתה של התכנית הרב-שנתית - צמצום הפער בין יישובים ערביים לבין יישובים יהודיים. על-כן העתירה נתקבלה, במובן זה שהוצהר כי יישובים ערביים זכאים להיכלל לעתיד לבוא בתכניות חברתיות-כלכליות למיניהן, על יסוד קריטריונים שוויוניים, באם לא יוכח כי ייעודן של תכניות אלה - כפי שהוא בא לידי ביטוי בתכנית התקציבית - הוא זהה לייעודה של התכנית הרב-שנתית.
בחודש זה שוב עותרות עמותת נועה ועמותת הל"ה לבג״צ, הפעם בתביעה ליישם יום חינוך ארוך בכל גני החובה שבמאה היישובים הזכאים ליום חינוך ארוך מכוח חוק (התביעה מתבססת על הזכייה בעתירה שהתקבלה שבעה חודשים קודם לכן). בתקופה זו, לאחר התפטרות שרת החינוך
כמחאה על ההתנתקות מעזה, מתמנה מאיר שטרית, יוזם החוק במקור, לשר החינוך. בהוראת בג״צ ולאחר דיון דחוף בוועדת החינוך של הכנסת, (וועדת החינוך בכנסת ביום 31.8.04) מתקן משרד החינוך את צו יום חינוך ארוך ולימודי העשרה, התשנ״ז - 1998 והממשלה מאשרת תיקון לחוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה, התשנ״ז - 1999 כך שלא תהיה סתירה בין הוראות הדין לבין האופן בו מיושם הצו בפועל (קרי אי יישום החוק בגני החובה). בתאריך 26.12.04 , נכנס לתוקף צו יום חינוך חדש, אשר על פיו יופעל יום חינוך ארוך בכיתות אי-ו׳ בלבד, בישובי הצו, והעתירה הנידונה נמחקת.
ביולי 2004 מגישה עמותת ׳נועה׳ ביחד עם ועד ההורים בביה״ס יגאל אלון בישוב קדימה עתירה נגד משרד החינוך (בג״צ 6447/04 ). בעקבות עתירת ההורים ניאות משרד החינוך להעביר תקציב לבית הספר יגאל אלון ליישום החוק. ההסדר קיבל תוקף של פסק דין ביום 27.7.04.
באוגוסט 2004 החליטה הממשלה על שינוי סדרי עדיפויות בתוכנית המדיניות הכלכלית ותקציב המדינה לשנת 2005. (החלטה מס. 2428). בהחלטה זו נקבע כי לצורך יישום הדו״ח יוקצה בשנת 2005 סכום חד פעמי בסך 500 מליון ש״ח שיועבר בעיקרו לנושא פיתוח פיזי ולהוצאות בגין צמצום במספר המורים. סכום זה יתוקצב כסעיף רזרבה (הרשאה להתחייב ומזומן), בתוכנית תקציבית נפרדת בתקציב משרד החינוך, התרבות והספורט. סכום חד פעמי נוסף בסך עד 500 מליון ש״ח יוקצה בהתאם לצורך בשנת 2005 להוצאות חד פעמיות הנגזרות מיישום הרפורמה (בעיקר הוצאות בגין צמצום במספר המורים). עוד נקבע כי בחודש אפריל 2005, בתנאי שהוחל ביישום הרפורמה בהתאם לתוואי המוסכם ונחתם הסכם קיבוצי עם ארגוני המורים, תובא לממשלה החלטה על הקצאת סכום נוסף של 700 מליון ש״ח לבסיס תקציב משרד החינוך, התרבות והספורט לשנת 2005.
בנוסף, בהמשך להחלטת ממשלה מס. 2448 תוקנו חוק יום חינוך ארוך וצו יום חינוך ארוך. בתיקון לחוק נקבע שהשר יכול לקבוע את החלתו ההדרגתית של החוק "ביישובים, בשכונות, במוסדות חינוך או בשכבות גיל". בצו, במקום המלים "יום חינוך ארוך בשנת הלימודים תשנ״ח יחול במוסדות חינוך" נכתב "יום חינוך ארוך יחול בשנת הלימודים תשס״ה ואילך בכיתות אי-ו׳ במוסדות חינוך". בראשית ב-2004 חל יום חינוך ארוך מתוקף חוק על - 453 בתי ספר ברחבי הארץ. מספר מצומצם זה נבע מכך שבמשך השנים נשרו מן התוכנית כחמישים בתי ספר. עד ל-2004 רשימת היישובים שנכללו במסגרת החוק לא השתנתה באופן מהותי, ב-2004 הוספו לרשימת הרשויות המקומיות חמש רשויות נוספות, והצו המתוקן מנה 105 רשויות מקומיות. מאידך, בתוכנית פנימיות היום שנמצאת בשיאה בתקופה זו, נכללו כ- 65,000 תלמידים בגני ילדים ובבתי ספר, שקיבלו גם ארוחת צהריים בשרית חמה.
במקביל אישרה ועדת החינוך והתרבות כללים למעבר לחמישה ימי לימוד. על פי התקנות118 שאושרו, יוכל כל בית ספר לעבור ל - 5 ימי לימוד בתנאים שעיקרם: היקף שעות ההוראה בבית-הספר ב-5 ימי לימוד יהיה כפי שהיה כשלמד 6 ימי לימוד; תתקיים הפסקת אוכל בצהריים; הרשות המקומית תגיש הצעה לפעילות חלופית ליום השישי לכלל התלמידים; עלות הפעילות לגני הילדים ולכיתות אי-ג׳ לא תושת על ההורים.
כמו כן, בחודש זה מעביר שרון בממשלה את החלטה מספר 2342: "מפעל הזנה במוסדות חינוך". בין השאר מחליטה הממשלה להקים את המפעל עבור תלמידי החינוך היסודי בישובים בהם מופעל יום חינוך ארוך, החל מאחרי החגים ולמשך שלוש שנים בלבד. כמו כן מוקמת ועדת מנכ״לים בראשות מנכ״ל משרד ראש הממשלה, עם מנכ״לי משרדי הממשלה הרלוונטיים, נציג מרכז השלטון המקומי ומנכ״ל קרן רש״י. התקציב מוגדר גם הוא: 180 מיליון שקל, עבור כ-154,000 ילדים - 25% מזה תממן הממשלה, 25% הקרן ויתרת ה-50% תוטל על הרשויות המקומיות באמצעות תשלומי הורים. ועוד תוספת קטנה הייתה בהחלטת הממשלה: "הממשלה תתמוך בהצעת-החוק "ארוחה יומית לתלמיד, התשס״ד-2004" מטעם ח״כ רוחמה אברהם, בכפוף לגיבושה והתאמתה להחלטת ממשלה זו. וכך, בעוד חברי הכנסת מתכתשים בוועדת הכספים, ראש הממשלה כבר החליט עבורם. כל הילדים יהיו זכאים לאכול כמו שהציעה יולי תמיר, אבל רק ביישובים בהם יש יום לימודים ארוך. המימון יבוא מתרומות כמו שהציעה רוחמה אברהם, אבל גם מתשלומי הורים כמו שהציעה תמיר. בשטח, מפעל ההזנה כבר רץ קדימה, על בסיס מה שהוגדר בתחילה כניסוי. קרן רש״י החלה בהזרמת כספים, והוציאה מכרזים ראשונים להסעדה. במקביל הודיעו ראשי הרשויות המקומיות שהציפייה מהם לממן מחצית מעלות הפרויקט לא תאפשר את יציאת מפעל ההזנה לדרך, ובפועל הם מנעו את התחלתו ביישובים רבים. חוסר שיתוף הפעולה מצד הרשויות המקומיות הביא לכך שרק כשני שליש ממספר הילדים - 60 אלף ילדים מתוך 100 אלף ילדים, נהנו ממנו בשלביו הראשונים.
אוקטובר 2004 עמותת ׳נועה׳ מגישה ביחד עם ועדי ההורים בבת ים עתירה (בג"צ 8462/04) להעברת תקציב ליישום יום חינוך ארוך בשני בתי-ספר יסודיים ממלכתיים, הזכאים ליום ארוך מתוקף חוק, בגין היותם בשכונות עמידר וניצנה בבת-ים, הנכללות בפרויקט שיקום שכונות. בבתי הספר פעלו באותה עת פנימיות יום, באמצעות קרן רש״י (שמשרד החינוך משתתף במימונן), שהקיפו 35 ילדים, מתוך 450 בכיתות ה׳ - ו׳ במקרה אחד, ו-70 ילדים, מתוך 200, במקרה השני. בשני בתי ספר המשמשים את תלמידי השכונה השייכים לרשת החינוך של ש״ס, הוענק לתלמידים באותה עת יום לימודים ארוך. רק לאחר הגשת עתירה לבג״צ, ניאות משרד החינוך להעביר את התקציב הדרוש לשני בתי ספר בבת ים, וההסדר קיבל תוקף של פסק דין ביום 27.10.04.
בדצמבר 2004 פורסמו עיקרי טיוטת דו״ח שערכה חברת "מודלים כלכליים" בעבור משרד החינוך. הדו"ח שם דגש על הקשר בין יום חינוך ארוך לשבוע לימודים מקוצר. מתוך הדו"ח עולה כי 23% מן התלמידים המשתייכים למגזר הערבי ועוד כ- 6% מן המגזר היהודי לומדים במסגרת של 5 ימי לימוד בשבוע.
במקביל בסיכום בין יו״ר מרכז השלטון המקומי עדי אלדר ואילן כהן מנכ״ל משרד ראש הממשלה הושגה פריצת הדרך בנוגע לחוק ההזנה. "הסכמנו על שלושה עקרונות," אמר עדי אלדר, "אחד-התשלום של ההורים הוא חובה. שניים - כל הילדים בבית הספר אוכלים. שלוש - התשלום יהיה מדורג לפי יכולת ההורים. כשהורים בעלי אמצעים ישלמו את מלוא מחיר הארוחה, כ-8 שקלים, ואחרים ישלמו פחות, עד מינימום של שקל אחד".
סיכום נוסף אליו הגיעו הצדדים, אולי החשוב ביותר, נועד לאפשר לרשויות המקומיות החלשות להקטין חלקם במימון ההזנה. כמו כן הוסכם כי השיעורים יקבעו על ידי ועדה משותפת שתוקם לשם כך.
מעקב אחר שינויי הנוסח שעבר חוק ההזנה מגלה שתפיסת "הביטחון התזונתי" ואיתה כל הסעיפים שנועדו לקבוע את תפריט הארוחות (שהיו בשתי הצעות החוק של חברות הכנסת) נעלמו כלא היו. מצוקות תקציביות בעתיד יוכלו לדלדל את הארוחה שמוגשת לתלמידים. מעורבות הכנסת בקביעת אזורי הפעלת ההזנה נמחקה גם היא. ההצעה המקורית לאי אפליה בין מוסדות באזורי ההזנה נעלמה - שר החינוך מונחה בחוק שהתקבל לקבוע את האוכלוסייה שתהנה מהזנה, וגם זה מתוך מוסדות שבהם מופעל יום לימודים ארוך ממשלתי, וגם זה באישור שר האוצר. ובכל מקרה, כל הפרויקט מותנה בקיומו של תקציב מיוחד לעניין.
בהצעת החוק של יולי תמיר ועמותת "ידיד" כוננה ועדה בין-משרדית לקביעת תפריט ההזנה. בהצעת החוק של רוחמה אברהם כוננה בנוסף לה גם קרן לאיסוף תרומות וגם ועדה בין-משרדית נוספת לקביעת מדיניות הקרן. הקרן וגם הוועדות נמחקו בלשון החוק שהתקבל. הוועדה שמוקמת בהצעה זו היא ועדה בראשות מנכ״ל משרד ראש הממשלה, שקובעת את שיעור השתתפות הרשויות המקומיות במימון. ההסדר שנקבע בחוק הוא שיקוף של ההסכמה בין אלדר לכהן. בסופו של דבר, מפעל ההזנה קם באוקטובר 2004, לפי החלטת הממשלה. אישור החוק בכנסת בדצמבר 2004, אך אישור זה בעצם לא העלה ולא הוריד דבר.
בינואר 2005 הגישה חברת "מודלים כלכליים" למשרד החינוך טיוטה לדיון של הדו״ח שערכה. על פי מחברי הדו״ח, למעבר לשבוע לימודים מקוצר כמה יתרונות בולטים: יצירת תאימות עם שבוע העבודה במשק, חיזוק התא המשפחתי, פיתוח תרבות פנאי, שיפור המתאם בתוך מערכת החינוך, הגדלת היעילות כתוצאה מביטול יום המאופיין ביעילות נמוכה, היותו שלב ראשון והכרחי במעבר ליום לימודים מלא, עידוד יציאת נשים לעבודה, הקטנת אי השוויון במשק, הרחבת מספר השעות השבועיות עבור הכיתות הנמוכות, הפחתת העומס על הילדים.
מן הדו"ח עולה כי מעבר לשבוע לימודים בן 5 ימים ויום לימודים מלא (08:00 - 16:00) יאפשרו למשק חיסכון ותרומה שיגדלו על פני השנים, במקביל ליכולתו לנצל את הפוטנציאל הגלום במהלך [עקביות והתמדה כבסיס להגדלת יתרונות למשק]. מן ההשוואה הבינלאומית עולה כי ברובן המכריע של המדינות המפותחות (החברות ב-OECD) נהוג שבוע לימודים בן 5 ימים, המתואם באופן מלא עם יום לימודים ארוך. כיוון שכך, ממליצים מחברי הדו״ח לראות במעבר ל-5 ימי לימוד תנאי הכרחי ליישום יום לימודים ארוך, ולבחון את המהלכים כמקשה אחת. עוד קובעים מחברי הדו"ח כי לאור העלות התקציבית הגבוהה של המעבר לשבוע לימודים בן כ- 40 שעות והבעיות התקציביות במערכת הקיימת, עשוי המעבר למתכונת של 5 ימי לימוד בשבוע לשמש זרז למעבר ליום חינוך ארוך. יום לימודים ארוך צפוי לאפשר תיאום טוב יותר עם שעות העבודה המקובלות במשק ולכן להביא, עם השנים, לגידול משמעותי בתוצר הלאומי (כ 5.5 מיליארד ₪ לשנה החל משנת 2010, תוספת שצפויה להמשיך ולגדול). על פי הדו״ח, יום לימודים מלא צפוי לתרום גם לגידול בשיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה (תוספת של כ- 25 אלף נשים בשנה הראשונה, שתגדל לתוספת של כ- 47 אלף נשים החל משנת 2010) עליית התפוקה של עבודת הנשים וגידול ברמת ההשכלה של כלל העובדים במשק. מחברי הדו״ח טענו כי בראייה כלכלית לטווח ארוך, צפוי השינוי לקדם עליה ברמת החיים המצרפית, ולסייע לצמצם את פערי ההכנסות במשק.
מחברי הדו"ח הצביעו על שלושה מרכיבים העומדים בבסיס אומדני החיסכון: א. חיסכון תקציבי ישיר (בהסעות ותפעול- בפרט בניקיון); ב. חסכון עקיף (איגום משאבים והגדלת יעילות המערכת); ג. תרומה עקיפה למשק כתוצאה מגידול בשיעור ההשתתפות של נשים בכוח העבודה. על פי
החוקרים, אומדן החיסכון הישיר הינו של 190 מליון ₪ לשנה. חיסכון זה, על פי כותבי הדו״ח, יאפשר לממן מסגרת א-פורמאלית בימי שישי לאלה מן התלמידים הצעירים שיעברו ל- 5 ימי לימוד ואשר זקוקים למימון הציבורי. (אוכלוסייה זו מהווה כ-45% מכלל התלמידים, כאשר כ-21% מתוכם מוגדרים כנמצאים מתחת לקו העוני). לאומדן זה יש להוסיף סכום של כ- 160 מליון ₪ בגין גידול באפקטיביות הלימודים ומערכת החינוך עם המעבר ל-5 ימים. בנוסף, המליצו מחברי הדו״ח להסב חלק מקצבאות הילדים לצורך מימון ההזנה בבתי- הספר. מהלך זה יביא לניצול כספי קצבאות הילדים לטובת הילדים (זאת בהשוואה למצב הקיים לפיו משמשת הקצבה מקור תקציבי נוסף להורים, לשימושם הכללי). עוד מוסיפים מחברי הדו״ח כי הדרך היעילה והזולה לספק לאוכלוסיות חלשות ארוחה עיקרית בעלת ערך תזונתי תהיה באמצעות מפעילים חיצוניים.
במקביל פורסמו ההמלצות הסופיות של "ועדת דוברת", שחזרו וכללו את ההמלצה מדו״ח הביניים לעבור למתכונת של חמישה ימי לימוד בשבוע. בדו״ח דוברת אין המלצות העוסקות ישירות בבינוי כיתות לימוד חדשות במערכת החינוך. בדוח הוועדה יש אמירה כללית שמספר התלמידים בכיתה בישראל גדול יותר מאשר ברוב מדינות ה- OECD. כאמור, ועדת דוברת הדגישה כי במגזר הערבי, בשל מחסור גדול בכיתות לימוד, מספר התלמידים בכיתה גדול במיוחד. לכן, הוועדה המליצה על תוכנית רב-שנתית לצמצום הפערים בין המגזר הערבי למגזר היהודי ועל טיפול מעמיק במחסור בכיתות לימוד במגזר זה. ועדת דוברת המליצה גם על שדרוג חדרי שירותים ועל יצירת פינות עבודה למורים במוסדות החינוך. מינהל הפיתוח במשרד החינוך נערך ליישום ההמלצות, והעביר בקשות לעריכת סקר מתאים ב-41 הרשויות המקומיות שבהן ייושם שלב אי של הדוח. תקציב משרד החינוך שיועד ליישום כולל של דוח דוברת בתחום הבינוי בכלל בתי-הספר לשנת 2005 הוא 485 מיליוני ₪. בפועל קיבל משרד החינוך תקציב של 35 מיליוני ₪ לצורך פעולות בינוי ב-41 רשויות מקומיות במסגרת שלב אי של יישום הדוח.
בנוסף מוגש למדען הראשי מחקר הערכה השוואתי שבחן את השלכות המעבר ליום חינוך ארוך ב-8 בתי ספר תיכוניים ויסודיים מן המגזר הכפרי והעירוני (רסיסי וגיל, 2005). החוקרים הצביעו על כך כי הסוגיות העיקריות הנובעות מקיצור שבוע הלימודים הן בעלות משמעויות צולבות, וכי מענה דיפרנציאלי מחייב לכן רמת ארגון מורכבת, בראייה מערכתית. החוקרים הצביעו על הסוגיות המרכזיות הבאות: מידת המוכנות של ילדים ובני נוער לצרוך פנאי בסוף השבוע, ומעשיהם בו; גודל הפער בין משפחות, קהילות ורשויות באטרקטיביות ואיכות היצע הפעילות שהם מזמנים לילדים ולבני נוער בסופי השבוע; סוג הקושי השונה עימו מתמודדים תלמידים בגילאים שונים; השפעת שינוי תנאי העבודה על שביעות הרצון של סגל ההוראה; אפקטיביות ההוראה והלמידה, כפועל יוצא של מצאי הפתרונות הקיימים. החוקרים ציינו כי רבים מהצוותים החינוכיים הביעו קושי ותסכול מכך שלא שותפו בדיון או שותפו רק לכאורה, ומכך שההחלטות התבססו בעיקר על שיקולים כלכליים.119 החוקרים מצאו שהשינוי הצריך את בתי-הספר לפתח מודלים שונים של שיתופי פעולה (בתוך הארגון, בין מוסדות שונים בקהילה, ובין מסגרות אזוריות וארציות), אשר נדרשו גם להיערכות קהילתית ומשפחתית אחרת. הסיבות שצוינו בזכות הצורך לשתף פעולה היו מגוונות: חלוקת הנטל הכספי; איגום משאבים (משאבי הדרכה, משאבי זמן וכדי); העשרת התכנים; ניצול מסגרות קיימות; איתור צרכים של הקליינטים (נוער, ילדים, הורים); החדרת
תפיסת עולם מועדפת; העלאת הסיכוי להצלחת הפעילות; שיתוף במידע ותיאומי זמן; מניעת כפילויות; פיקוח תקציבי; פיקוח פדגוגי. המחקרים הציפו מגוון קשיים: הגדרות לא ברורות באשר לגבולות האחריות; ציפיות שונות, ניגודי אינטרסים ומאבקי כוח; נורמות שונות ואף סותרות; אכזבה ותסכול שנבע מן העובדה כי ההבטחות ראשוניות לא מומשו שהובילו לחוסר אמון וחוסר עניין; קשיי תקשורת; קשיים תקציביים, ועוד.120 באותם המקרים בהם נמצא כי התקיימו שיתופי פעולה ניתן היה לייחס זאת למסורת קודמת ולאופן ההתארגנות (הצבת בעל תפקיד לריכוז הנושא, פיתוח מנגנוני תקשורת ונהלים וכדי). הקשר עם הגורמים הממשלתיים היה בעל אופי פיקוחי בעיקרו, והתמצה בבקשות לדיווחים על המצב בשטח, ולא כפי שהובטח מלכתחילה (השתלמויות, וליווי אישי על ידי אנשי מקצוע).
בינואר 2005 מגישה עמותת ׳נועה׳ ביחד עם ועד ההורים העירוני בדימונה, עתירה לבית המשפט למימון יישום יום חינוך ארוך והחלת מפעל ההזנה על בתי הספר הממלכתיים בעיר דימונה, והשלמת העברתם של תקציבי יוח״א שלא הועברו כסדרם. באותה עת מימן משרד החינוך הפעלתו של יום ארוך בבתי הספר הממלכתיים-דתיים בעיר, שהעדיפו להפעיל יום ארוך גם בהיעדר הזנה מוסדרת. רק בעקבות עתירה הקצה המשרד לעיר את הכספים, וההסדר שהושג בין הצדדים קיבל תוקף של פסק דין ביום 11.1.05.
באוגוסט 2005 - עמותת ׳נועה׳, ארגון נעמ״ת ועמותת הל״ה עותרות לבג״צ בתביעה ליישם יום חינוך ארוך בכל גני החובה ביישובים שבהם אמורה להיות מיושמת הרפורמה בחינוך בשנת הלימודים הקרובה. בחודש זה מוגשת תביעה נוספת, עתירה להורות באופן מיידי על העברת התקציב הדרוש ליישום יום חינוך ארוך בגן החובה "פעמונית" בנהרייה, באופן שניתן יהיה להפעיל יום חינוך ארוך במתכונת בה מופעל יום חינוך ארוך בכל יתר גני החובה בעיר. בנהרייה פועל יום חינוך ארוך הן מתוקף החלטת ממשלה 4829, הפעלת יום חינוך ארוך בגנים ובבתי ספר בכל ישובי קו העימות, והן מכוח צו יום חינוך ארוך, הפעלה בשכונות ויישובים מוחלשים. מרבית יישובי קו העימות כלולים בצו יום חינוך ארוך באופן חלקי או מלא. בשונה משכונת טרומפלדור הזכאית ליום חינוך ארוך מכוח צו יום חינוך ארוך ולנוכח מצבה הסוציו-אקונומי הנמוך, העיר נהרייה בכללותה זכאית ליום חינוך ארוך בגנים מכוח החלטת הממשלה וללא כל קשר לצו יום חינוך ארוך. בנימוקים נשענת התובעת על המלצות דו״ח דברת.
בספטמבר 2005 נקבעים שיעורי השתתפות של הרשויות המקומיות במימון הארוחות היומיות כפי שמתחייב מהוראות סעיף 6 לחוק. על פי ההחלטה, הרשויות המקומיות המדורגות באשכולות הנמוכים (1-4) יזכו לסבסוד מוגדל שיעניקו הממשלה וקרן רש״י. שיעורי הסבסוד ינועו בין -60% 70% מעלות התכניות. מספר התלמידים בקבוצה זו של רשויות מקומיות מהווה כ-60% מכלל התלמידים המשתתפים בתכנית. אלא שבניגוד לשיעורי ההשתתפות שנקבעו לתשלומי הורים, שיעורי השתתפות שנקבעו לרשויות המקומיות נקבעו ללא כל מדרג שישקף את מצבן הכלכלי של הרשויות החלשות ביותר, וכאשר שיעור ההשתתפות של כמחצית מהרשויות נע בין 30% ל-40% מעלות יישום החוק. משמעות ההחלטה הייתה כי כל היישובים שבאשכולות 1-4 זכאים לסבסוד ממשלתי זהה כמעט לחלוטין, וזאת על אף השוני הבולט והמובהק הקיים בין יישובים המצויים בתחתית אשכול 1 לבין יישובים המצויים במרומי אשכול 4. כך נוצר מצב שרשויות (כדוגמת
אשדוד ובית שאן) הממוקמות במיקום גבוה יחסית של הטבלה (מדורגות מעל 100) זכאיות לאותה תמיכה ממשלתית שלה זוכות רשויות (כדוגמת רהט) הממוקמות במיקום הנמוך ביותר (מדורגות נמוך מ-10) בטבלת הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה. ההחלטה נתקלה בהתנגדות של השלטון המקומי שמעקב את התחלת היישום, והנושא עולה לדיון דחוף בוועדת החינוך של הכנסת. בעקבות הדיון בכנסת מתגבשת הסכמה לשנות את דרך הדירוג, ולקבוע את גובה השתתפות ההורים בעלות ארוחה לפי הכנסה חודשית לנפש במשפחת התלמיד, כמפורט להלן:
•	עד 1,220 ₪ בחודש - 0.5 ₪ לארוחה , גובה תשלום שנתי: כ- 73.5 ש״ח
•	בין 1,220 ₪ ל- 1,425 ₪ בחודש - 2 ₪ לארוחה , גובה תשלום שנתי: כ- 294 ש״ח
•	בין 1,425 ₪ ל- 1,585 ₪ בחודש - 3 ₪ לארוחה , גובה תשלום שנתי: כ- 441 ש״ח
•	בין 1,585 ₪ ל- 1,773 ₪ בחודש - 4 ₪ לארוחה , גובה תשלום שנתי: כ- 588 ש״ח
•	מ 1,774 ₪ בחודש ומעלה - 4.5 ₪ לארוחה , גובה תשלום שנתי: כ- 661.5 ש״ח
בינואר 2006 שרת החינוך לימור לבנת מתפטרת מתפקידה ולתפקיד שר החינוך מתמנה מאיר שטרית. מוגשת לבית המשפט תביעה של עיריית ביתר עילית המבקשת לחייב את משרד החינוך לממן הזנה בכל מוסדות החינוך בעיר. העותרים טוענים שיש לראות במפעל ההזנה נושא נפרד ולא לקשרו לחוק יום חינוך ארוך, אלא לאפשרו על פי צורך ועניין. בית המשפט דוחה את הטענות, ומצביע על הקשר ההדוק בין שני המהלכים. לדידו, מפעל ההזנה מטרתו לאפשר את יום חינוך ארוך. עוד קובע בית המשפט קשר בין השתייכות המוסדות למדינה וקבלת הכללים הנלווים, למתן הזכות. בהמשך תממן קרן רש״י את ההזנה במוסדות אלה מן הכספים שנחסכו אצלה עם המעבר שלה מגוף מממן לגוף מפעיל שחובת ההשתתפות לא חלה עליו.
במרץ 2006 מוקמת ממשלה חדשה בראשות אהוד אולמרט, לתפקיד שרת החינוך מתמנה פרופסור יולי תמיר מהעבודה.
במקביל מגישה עמותת ׳נועה׳ עתירה לבג״צ ביחד עם ועד ההורים המוסדי של בית הספר אלהזרא ברהט. העתירה מופנית נגד משרד החינוך, עיריית רהט וקרן רש״י (עמותת תפנית). בתביעה נטען כי משרד החינוך לא הגדיר כפי שנדרש בחוק את שיעורי ההשתתפות של הרשויות על פי אמות המידה וקריטריונים סוציו-אקונומיים שנקבעו בסעיף 6 לחוק. בנוסף הוגשה בקשה לאישור תובענה ייצוגית כנגד הרשות אשר עילתה השבת כספי תשלומי הורים עבור ארוחה יומית הנגבים על ידה ביתר וזאת בניגוד לחוק ארוחה יומית. בסמוך למועד הגשת התובענה הוחלט על ידי קרן רש״י באמצעות "עמותת תפנית בחינוך" המפעילה את תוכנית ההזנה, להפסיק לאלתר את פרויקט ההזנה בבית הספר אלהזרא, וכן בשמונה בתי ספר נוספים בעיר רהט, בהם לומדים כ-7000 תלמידים בקירוב, אשר מחויבים על פי הוראות חוק לשהות בין כותלי בית הספר עד שעות אחר הצהריים. הסיבה שניתנה להפסקתו הפתאומית של מפעל ההזנה בתשעה בתי ספר מתוך ארבעה עשר בתי ספר בעיר רהט וזאת כחודש וחצי בטרם תסתיים שנת הלימודים, הייתה ההיענות הנמוכה של הורי התלמידים להשתתף בפרויקט ההזנה, (לא הגיעה ל- 80%, אשר עליו החליטה העמותה כתנאי להפעלת תוכנית ההזנה). העותרים טענו כי שיעור ההיענות להשתתפות ההורית בתוכנית ההזנה היא פונקציה של היכולת הכלכלית שלא נלקחה בחשבון, ושל רמת הסבסוד או ההשתתפות של הרשויות שלא תמיד ממלאות את חלקן .
באוגוסט 2006 השלטון המקומי ומשרד החינוך והאוצר מחליטים על שנת הפעלה נוספת של הניסוי שלב אי במסגרת רפורמת דברת. במסגרת ההסכם החדש רק חלק מן הרשויות ממשיך במסגרת של שבוע לימודים קצר ויום חינוך ארוך. חלק אחר של הרשויות חוזר למתכונת הפעלה של שישה ימים בשבוע. רשויות בהן התקיים שבוע לימודים בן 5 ימים.
בספטמבר 2007 נחתם הסכם "אופק חדש". לצורך הסכם עם הסתדרות המורים, מנצלים משרד האוצר והחינוך את הפילוג הקיים בין שני ארגוני המורים ואת התחרות ביניהם. במסגרת זו, חתמה המדינה על הסכם קיבוצי עם הסתדרות המורים ליישום רפורמת "אופק חדש", שמטרתה להביא תועלת לציבור התלמידים והמורים. הרפורמה כוללת שינויים בניהול בתי הספר, והעמדת תקציב בשנת 2008 לשינויים פיזיים בבתי הספר ולתוספת שעות הוראה. במסגרת החתימה על רפורמת "אופק חדש" הוסכם, בין היתר, על העלאה משמעותית, שנתית, בשיעור של 26%, בשכרם של המורים המלמדים באותם בתי הספר בהם מוחלת הרפורמה. כמו כן הוסכם, כי תוספת זו תשולם בבסיס שכרו של כל מורה חדש. שר האוצר רוני בר-און טען שהתוספת הכספית הייתה רק תמורת רפורמה, במסגרתה המורים יהיו חייבים לעבוד יותר. במו״מ שיתנהל מאוחר יותר עם איגוד המורים, יחזרו נציגי האוצר שוב ושוב על התביעה שארגון המורים יקבל על עצמו את ההסכם שכבר הושג עם הסתדרות המורים.
באוגוסט 2007 מאושר חוק נהרי המחייב את השלטון המקומי לממן פעילות במוסדות החינוך דתי תורני - מעין החינוך ואל המעיין.
בינואר 2007 מתקבלת החלטת הממשלה מסי 1102 לפיה ירוכז השיקום הפיזי ב-37 שכונות. החלטה זו זוכה לביקורת הנשענת על דו״ח המבקר לפיו החלוקה הנוכחית מבוססת על מדרג של נתונים סוציו-כלכליים מיושנים ומגמתיים אשר אינם משקפים את מצבה הפיזי האמיתי של שכונות וישובים כיום. היות והשייכות לפרויקט שיקום שכונות הינו אחד הקריטריונים לזכאות ליום חינוך ארוך, למהלך כזה עשויים להיות היבטים משפטיים הנוגעים להרכב הרשויות שבהן ייושם החוק, מה שיצריך עדכון חוזר של הצו הרלוונטי לסוגייה.
בנובמבר 2007 - מתפרסם דוח מבקר המדינה 58אי, העוסק בהתקשרות עם עמותה למטרות חינוך, פנימיות יום. בדו״ח זה מצביע המבקר על כך שבמסגרת תוכנית פנימיות היום לא מילא משרד החינוך את תפקידו כמפקח וקובע מדיניות. המבקר מתח ביקורת שקריטריונים לא הוגדרו בצורה שקופה, שנגבו כספים מן הרשויות ללא התייחסות ליכולתן הכלכלית, ושהמשרד לא עשה מכרז למרות שהשתתפות הקרן (רש"י) הייתה נמוכה מ 50%. היבט נוסף שעולה בדו״ח זה נוגע למעבר של בכירים ממשרד החינוך אל הקרנות השונות ואל גורמים עסקיים, ולהפך.
במקביל, בהצעת חוק ההסדרים לשנת הכספים 2005 שוב הוצע לדחות את השלמת החלתו של החוק לשנת תש"ע, אולם לבסוף נדחה המועד לשנת תשס״ט. איזה חוק?? הרקע לדחייה האחרונה להשלמת החלתו של החוק הוא עלות יישומו הגבוהה. על-פי הערכת עלות עדכנית שהתקבלה מאגף התקציבים של משרד האוצר, עלות התוספת התקציבית להחלה מלאה של החוק בגני-חובה ובבתי-ספר יסודיים בלבד היא יותר מ-1 מיליארד ש״ח.
בדצמבר 2007 מוגש לוועדת החינוך והתרבות והספורט ולוועדת הכספים של הכנסת מסמך הבוחן את יישום חוק יום חינוך ארוך. מן המסמך עולה כי מספר התלמידים שבבית-ספרם מתקיים יום חינוך ארוך מכוח החוק בשנת הלימודים הנוכחית הוא 240,649, והם לומדים ב-1,871 גני-ילדים
ובתי-ספר יסודיים. שיעור בתי-הספר היסודיים שבהם מתקיים יום חינוך ארוך מתוקף החוק, בכל אשכול חברתי-כלכלי (על-פי הלמ״ס), הוא 49% לכל היותר (להוציא את אשכול 1, הנמוך ביותר, שבו שיעור זה הוא 74%). 73% מבתי-הספר היסודיים המקיימים יום חינוך ארוך מתוקף החוק הם בעשירונים 10-6 של מדד הטיפוח; 48% הם בשלושת העשירונים הנמוכים (10-8). עם זאת, שיעורם של בתי-הספר היסודיים המקיימים כיום יום חינוך ארוך, בכל עשירון טיפוח, הוא 59% לכל היותר (בעשירון 10- עשירון המעיד על היעדר טיפוח) ובכל יתר העשירונים 45% או פחות מזה.
בינואר 2008 מתקיים דיון בדוח המבקר 58 אי והמשתמע ממנו בישיבת הוועדה לענייני ביקורת המדינה.
בפברואר 2008 מגיש השלטון המקומי תביעה לביטול חוק "נהרי". תביעה זו והחוק משקפים קושי כלכלי גדל הן בקרב פרטים וקבוצות, והן של הרשויות. החוק משקף מצוקה של אוכלוסיות גדלות והולכות המתקשות לפרנס ולממן עצמם, קושי אשר הועצם עם יישום המהלך להפחתת גובה קצבאות הילדים. מאידך מעידה הבקשה הנגדית לביטול החוק על מצבן של הרשויות אשר תקציביהן, בפרט תקציביהן החברתיים, המיועדים לסיוע לאוכלוסיות נזקקות, מקוצצים פעם אחר פעם. קיצוצים אלה ניכרים בתוכנית שיקום השכונות ותוכנית הרווחה החינוכית, וכן בתוכניות הסיוע עבור תלמידים השייכים למסגרות של אגף שח״ר, וכמובן גם שעות הוראה לחינוך התיכוני. קיצוצים אלה, הקושי למצוא פרנסה והמצב הגיאו-פוליטי מביאים לכך שהן הפריפריה הדרומית והן זו הצפונית סובלות מהגירה שלילית מתמשכת של צעירים.
4.2 דימונה ומגדל העמק - ממצאים מתון חקר מקרה השוואתי
מטרתו של פרק מחקרי זה לספק נדבך משלים ללוח ההתרחשויות הכרונולוגי, באופן שיאפשר מענה מנקודת מבט רחבה יותר על שאלת המחקר השלישית העוסקת בהשלכות ההמלצה לעבור ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר. המידע שנאסף בחלק זה ומוצג בהמשך, מסייע להבין כיצד מהלכים ושינויים ברמה הקולקטיבית משליכים על יחסי הגומלין בין בעלי העניין השונים ברמה המקומית, ולהפך, כיצד תהליכים קולקטיביים מתהווים מתוך פעולות של משתתפים בודדים וקבוצות הפועלים ברמה המקומית. זהו נדבך חשוב הנחוץ להבנת תהליכי שינוי אשר מתרחשים במערכות חברתיות שמשלבות מספר רב של רכיבים שנמצאים בקשרי גומלין זה עם זה.
בישראל הרשויות המקומיות הן היחידות המוניציפאליות הבסיסיות והן הספקיות העיקריות של שירותים לאוכלוסייה. על פי החוק, מבנה השלטון בישראל ריכוזי ביותר, אך בפועל, מאז חקיקתו של חוק הבחירה הישירה לרשויות המקומיות ב- 1975 (חושן, 2006), התרחש תהליך של ביזור כוח הלכה למעשה, ונוצרה סתירה בין הבסיס החוקי לבין המציאות בשטח (רזין, 2003 ; בן-אליא, 2004; חושן, 2006).
הרשויות המקומיות נבדלות במקורות הכספיים העומדים לרשותן, במדיניות שהן מובילות בתחומים השונים עליהם הן מופקדות, וכן בגורמים הפועלים בהן ובמערכי הכוחות ביניהם. לרשויות מקומיות שונות תפיסות חברתיות שונות, ואלו משתקפות בתרבות הפוליטית הנוהגת בהם (דהן, 2006) וכן במדיניות ההשקעה שלהן בחינוך. בתחום החינוך הפורמאלי, כמו בתחומים אחרים, מרוכזות מרב הסמכויות בידי הרשות המרכזית, אך בעשורים האחרונים גדל באופן ניכר
חלקן של הרשויות המקומיות במימון החינוך. לרשויות המקומיות תפקיד חשוב בין השאר, בהקמתם וסגירתם של בתי-ספר; הקצאת מבני חינוך ישנים; קביעת אזורי רישום; מתן בחירה וסבסוד באמצעות השתתפות במימון תוכניות העשרה ופעילויות; הצטיידות ובניית תשתיות משלימות; וכן במימון כוח אדם מקצועי משלים והסעות מעבר למה שמקצה משרד החינוך.
השכלה והון אנושי הינם רכיבים בעלי השפעה מכרעת על מרחב ההזדמנויות התעסוקתי והחברתי של הפרטים, תושבי הרשות, על מעמדם הכלכלי, ועל כושר התחרות של הרשויות המקומיות. הספרות המחקרית מצביעה על כך שמקום המגורים וכן המוסדות החברתיים השונים עמם בא הפרט במגע במהלך חייו, ובכלל זה מוסדות החינוך השונים, מגדירים במידה רבה את שייכותו הסוציו-כלכלית, את זהותו התרבותית, ואת רשתות הקשרים החברתיות העומדות לרשותו (חושן, 2006).
מסיבות אלה נוטות אוכלוסיות שונות להתארגן במרחב על פי תכונותיהן, וליצור היבדלות מרחבית על רקע כלכלי, חברתי ודתי. צירי היבדלות מרחביים אלה המשקפים במידה רבה את מידת הקיטוב החברתי, מקרינים גם על מידת הבידול בתוך מערכת החינוך היישובית (חושן, 2006). משום עקרון המקומיות הנוהג בישראל, תמהיל התלמידים המאכלס את מוסדות החינוך, בפרט בגיל הגן ושלבי החינוך היסודי, נקבע בעיקר לפי הפריסה המרחבית של הקבוצות השונות, מאפייניהן, משאביהן והשכלתן.
מאחר ואוכלוסיית הרשויות משתנה לא רק בתהליכים טבעיים של מעגלי החיים, לידה ומוות, אלא גם עקב שינויים בהעדפות המגורים של הפרטים החיים בהן, למאפיינים שתוארו לעיל, וכן למדיניות ודפוסי ההתנהלות שמכתיבים ראשי הרשויות ונבחרי הציבור השפעה על כושרן של הרשויות המקומיות למשוך לשטחן פעילות כלכלית או אוכלוסיות משכילות ומבוססות. באופן גס ניתן להצביע על שלוש אסטרטגיות מרחביות המבוססות על שלושה דגמים לצבירת הון אנושי:
1.	בניית 'הון אנושי׳ על-ידי השקעה בהשכלת אוכלוסיית הרשות, לאורך כל שלבי הרצף החינוכי, כהכנה לחיי עבודה, כבסיס להתקדמות בחיי העבודה, וכתשתית לחיי פנאי ותרבות מלאים. דפוס זה של פיתוח חברתי, תרבותי, וסביבתי, מבטא אימוץ מדיניות של "לימוד לאורך כל החיים" (LLL). בחירה בדפוס זה מצריכה את הרשות להשקיע בפיתוח מוסדות חינוך והשכלה פורמאליים וא-פורמאליים; להעניק סיוע לפעילות בתחום החינוך וההשכלה (סובסידיות ותמריצים); לקדם בניית מסגרות לקידום לימודי והכשרה תעסוקתית; וכן לעודד בניית תשתיות התומכות ביציאה ללימודים ועבודה (בכלל זה מסגרות להשגחה על הילדים כדוגמאת צהרונים);
2.	ניצול 'הון אנושי' חיצוני על-ידי משיכת מיוממים משכילים - השקעה בתשתיות תחבורה והנגשה של אזורי התעסוקה לריכוזי אוכלוסיה גדולים המתגוררים מחוץ לאזור אשר מתאפיינים ב׳הון אנושי'.
3.	הגדלה של ה׳הון האנושי' המקומי על-ידי משיכת מהגרים משכילים. השקעה בפיתוח של תנאים מסייעים להגירה והשתקעות באזור (על ידי פיתוח תשתיות דיור, תעסוקה, וחינוך אטרקטיביים, ובכלל זה מערך תומך תעסוקה ופעילות העשרה).
מבחינת המלצת המדיניות הנידונה ניתן היה לצפות כי דפוסים אלה ישפיעו על היחס למודלי היישום ועל הנכונות לאמצם. עוד ניתן היה לצפות כי הארכת יום הלימודים תיתפס כתשתית
להעשרה ותמך תעסוקה במקרה של האוכלוסייה החזקה, ואילו במקרה של האוכלוסייה המוחלשת תיתפס הארכת היום כתשתית שמטרתה לאפשר קידום לימודי והעשרה.
במסגרת חקר המקרה המשווה נאסף מידע שאפשר לבחון הנחות אלו, וכן להציע דרך 'לקרוא׳ את תנאי הרקע המקומיים העוסקים בהיבטים השונים שהוזכרו לעיל. כמו כן שימש המידע לייצר לוח התרחשות כרונולוגי המתאר את תהליך היישום של המלצת המדיניות שבנידון, בכל אחת מן הרשויות המקומיות שנבחנו.
בנוסף לכל אלה ספק המחקר ההשוואתי הזדמנות ללמוד על הנושא הנידון מנקודת מבטם של 'סוכני שינוי' פוטנציאליים121 הפועלים ברמה המקומית. אלה הוגדרו לצורך המחקר הנוכחי כשייכים לאחת מן הקבוצות הבאות: הורים מעורבים; צוותים חינוכיים; או ממלאי תפקידים ברשות. חלק זה מבוסס על רעיונות עומק שנערכו עם מדגם אינפורמנטים,122 אשר במסגרת המחקר המקדים (מחקר הגישוש) זוהו כמייצגים טובים של קבוצת האוכלוסייה הנחקרת, ואשר על פי הגדרתו של שקדי (2003) יכולים היו ללמד על התופעה הנחקרת.
הראיונות שנערכו נותחו ועברו תהליך קטגוריזציה, כלומר ניתוח, פירוק והקבצה מחדש על בסיס דמיון ושונות במאפיינים. בשלב הראשון חולצו מחומר הראיונות 'היגדים׳ - יחידות מידע בעלות משמעות הנותנות ביטוי למאפיינים רלוונטיים שונים. בשלב השני הוצאו יחידות אלה מחוץ לרצף המקורי ושויכו לקטגוריות תוכן נושאיות, כלי מארגן אשר מסייע לסידור והבנייה מחדש של חלקי המידע. בשלב השלישי נבחנו הקטגוריות בזיקה לתשתית התיאורטית שהניח סקר הספרות, וזוקקו תבחיני ההשתייכות לכל אחת מן הקטגוריות.123 תהליך זה של הקבצה מחדש על בסיס דמיון ושונות של מאפיינים אפשר להעניק ליחידות המידע משמעות פרשנית נוספת על בסיס מסגרת מושגית רחבה יותר.
הקטגוריות המארגנות והתבחינים שאותרו מוצגים להלן:
ביטוי לזיקות בין חינוך לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית
1.	ביטוי לאופי ומבנה הקשר בין בתי-הספר והקהילה: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי לתפיסת הגורמים השונים את אופי הקשר הרצוי בין בתי-הספר והקהילה. באלה נכללים היגדים המשקפים מבנים ארגוניים ומנגנונים המשמשים ליצירה, חיזוק ומיסוד הקשר בין בתי-הספר והקהילה המקומית והרשות; תפקיד התשתית הבית-ספרית במרחב העירוני, אופי הקשר עם המתנ״ס או עם מוסדות קהילתיים דומים; ביטוי לקשר של בתי-הספר עם עמותות וגורמים חיצוניים מתערבים אחרים; אופי הקשר של בתי-הספר עם הורי התלמידים; מקור הלגיטימציה והמשאבים לפעילות בתי-הספר, ומידת האוטונומיה שלהם; הקשר של בתי-הספר עם התקשורת והמניע לו.
2.	ביטוי לזיקה בין מאפייני האוכלוסייה לחינוך והשכלה: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי לזיקה בין מאפיינים דמוגראפיים כמו חלוקה למגזרים וקהילות תרבות; מגמות גידול; ופילוח סוציו-אקונומי; להתנהלות החינוך המקומי.
3.	ביטוי למאפייני הרשות ודפוס התרבות הפוליטית הנוהג בה: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי למבנים ארגוניים ולמנגנונים המשמשים לעיצוב דפוסי ההתנהלות המקומית. באלה נכללים היגדים הנוגעים למעמד ההנהגה המקומית ולאסטרטגיות הפעולה בהן היא משתמשת124; הדפוסים התרבותיים-פוליטיים, בסיס הלגיטימציה המנהיגותית- שת״פ והזדהות, חלוקת סמכויות ואחריות, היררכיה-שימוש בסטאטוס וכוח, אליטריות, מחאה; הבסיס הערכי המנחה את קבלת ההחלטות והחזון החברתי המוביל אותה (רעיונות לגבי צדק חברתי, שוויון, דמוקרטיה, זכויות חברתיות והכרה רב-תרבותית); קיומו של אקלים ביזורי (היגדים המייצגים שיתוף, חלוקת כוח פוליטי וסמכויות שליטה, או האצלת סמכויות); ולדפוסי ההיוועצות בין מקבלי ההחלטות והציבור.
ביטוי לקטגוריות ההשפעה המיוחסות למעבר ליום חינוך ארון ושבוע לימודים קצר שאותרו בסקר הספרות
1.	ביטוי להשפעות על תעסוקה וכלכלה: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי לזיקה בין המעבר ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר למצבן הכלכלי של משפחות; לרמת ההכנסה במשק ואי-השוויון בהתחלקות ההכנסות; למוטיבציה של העובדים ולשיעור המשתתפים הכללי בכוח העבודה בדגש על נשים; לפערים בהשכלה; ולעומסי התחבורה שמציבה מערכת החינוך.
2.	ביטוי להשפעות על החברה והתרבות: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי להשלכות של המעבר ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר על תרבות הפנאי, בדגש על ילדים ובני נוער; דפוסי החיים של שומרי השבת; המתח בין קבוצות אוכלוסיה, ובפרט המתח בין חילונים ודתיים; על הנגישות של קבוצות אוכלוסייה שונות להיצע תרבותי וחברתי (פעילויות ורשתות); על היקף וצביון החינוך האפור; ועל הערכים לאורם נבחנים חינוך והשכלה.
3.	ביטוי להשפעות על מערכת החינוך: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי להשלכות על דפוסי העבודה של מורים ומנהלים; על המדיניות הפדגוגית ודרכי גיבושה; על אופן התנהלותם של המוסדות החינוכיים; מידת המתאם בין בתי-הספר לסביבתם; על אופן הניצול של המשאבים המוקצים לחינוך והיכולת לאגם אותם; על היקף ואופי הגורמים המעורבים בבתי-הספר, בפרט בקביעת תכנים חינוכיים, ועל מידת האוטונומיה הלכה למעשה של בתי-הספר.
4.	ביטוי להשפעות על הרשות והקהילה: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי לזיקה בין המעבר ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר לדפוסי פיתוח מרחבי ישובי, בדגש על מגורים
ונגישות למשאבים ותשתיות; לחלוקת הזדמנויות ונטל במרחב המקומי; ליחסי גומלין בין האוכלוסיות השונות המתגוררות ברשות המקומית; להוצאותיה של הרשות ויכולתה לנהל את עצמה.
5.	ביטוי להשפעות על המשפחה: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי להשלכות של המעבר ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר על התפתחות הילד ורווחתו הפיזית והנפשית, ובכלל זה על רווחתם של ילדים בעלי צרכים מיוחדים, ונוער בסיכון; על דפוסי ההתנהלות של משפחות - הזמן המשותף והקשרים בין בני המשפחה; על הכישורים והמיומנויות החברתיות של ילדים; על דפוסי הבילוי של ילדים ומידת החשיפה שלהם למגוון פעילויות פנאי ותרבות; על מעמד האישה בתוך הבית, השכלתה ועצמאותה; וזיקתם לסביבת החיים המיידית, בדגש על המרחב הציבורי המקומי ותחושת הביטחון שהוא משרה.
ביטוי לזיקה בין תהליך ההתגבשות של המלצת המדיניות הנידונה לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית
1.	ביטוי לשוני בין מודלי היישום שגובשו: קטגוריה זו מקבצת היגדים אשר מעידים על שונות המודלים היישומיים - זיקתם לנושאים שונים ובכלל זה הכרה בהדדיות כמקור לפיזור מאוזן של נטל והזדמנויות ברמת היישוב, המבנים הארגוניים והמנגנונים המשמשים ליישומם, תרומתם לצבירת משאבים או הסטה תקציבית, התפתחותם האבולוציונית, והגורמים השונים אליהם יש להם נגיעה. באלה נכללים ביטויים המעידים על שונות בזיקה ליעדי המלצת המדיניות השונים ולתפקיד החינוך המשמע מהם; לאוטונומיה, ביזור, ריכוזיות והפרטה; לדפוס ההתערבות הרצוי בבתי-הספר (יחס לסדר הקיים, יחס לצוות החינוכי ולכוחות עזר חיצונים, דגש פדגוגי לעומת העשרתי וכדי). כמו כן כוללת קטגוריה זו היגדים המצביעים על יחס שונה של המודלים לחריגה ממסורות בהתנהלות בתי- הספר והקהילה; למי מעניקים המודלים השונים עוצמה והשפעה כיצד אלה משפיעים על הנכונות לאמץ אותם.
2.	ביטוי וזיקה להיבטים תכנוניים הקשורים בתשתיות: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי למצב התשתיות הפיזיות, למבנים הארגוניים ולמנגנונים הקשורים בניהולן והתאמתן לשינויים בצרכים מצד אחד, ולאופן הקצאת המשאבים והיקפם. באלה נכללים ביטויים הנוגעים לצפיפות, מגוון ואיכות חללי הפעילות; מקומם של מבני מוסדות החינוך במרחב המקומי; זיקה להיקף התלמידים; זיקה לתחרות המתגבשת בתחומי החינוך; זיקה לתנאי רקע פיזיים-גיאוגרפיים (שייכות לשיקום שכונות, שייכות לאזור עדיפות לאומית, טופוגרפיה, פריסת תשתיות הציבור וכדי); זיקה להתבדלות מרחבית יישובית על בסיס סוציו-אקונומי; זיקה למגמות הקשורות בייעוד של תשתיות חינוך ישנות, אופן הקצאתן והגורמים מעורבים וטיבם (גורמי דת).
3.	ביטוי וזיקה לתפקיד הרשתות כתשתית להגדרת האינטרס הציבורי: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי לתפקיד יחסי הגומלין בין הגורמים השונים המעורבים (בהם נציגי רשויות ארציות ומקומיות, הורים ונציגי קהילה, מגזר שלישי וכדי), בעצירה או קידום של המעבר ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר, וכן בהעדפתן של הצדקות כלכליות לעומת חברתיות. באלה נכללים ביטויים המשקפים תחרות על השליטה בבית-הספר, ופרשנות של הגורמים השונים למושג אוטונומיה בזיקה לגורם שלו היא מיוחסת: הפרט, בית-הספר, הקהילה או הרשות המקומית; המטרות להן מחויבים הגורמים המעורבים וזיקתם לאינטרסים הבאים: תמך תעסוקה, תוספת
תקציב לפריפריה / אזורי עדיפות, תגמול על תרומה לסיפור הציוני, תרומה לקידום פדגוגי, קידום מקצועי (הסכמי שכר או פירוק הכוח הארגוני), מרכוז-ביזור.
4.	ביטוי לזיקה של יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר להתנהלות הרשות: קטגוריה זו מקבצת היגדים הנותנים ביטוי להשלכות של אופן התפתחות המלצת המדיניות על דגמי המעורבות הקהילתית;125 והזיקה לתפיסות ערכיות פונקציונאליות. באלה נכללים שינוי או חיזוק ההתייחסות אל תפקיד בית הספר בהיבט הקהילתי והעירוני, תפקיד תוצרי החינוך בחלוקה לתעודה והשכלה אקדמית (משרתים את הפרט) ויצירה תרבותית-נחלת הכלל המשותפת (משרתת את הכלל, את החברה או הקבוצה).
4.2.1	מגדל העמק - פרופיל מקומי
רקע היסטורי
מגדל העמק נוסדה בשנת 1953 כעיירת פיתוח מבוססת עולים, שהייתה אמורה לשמש מרכז שירותים ליישובים החקלאיים הסובבים אותה. בשנות השישים נותב הבסיס הכלכלי של העיר לכיוון תעשייתי ובשנות השמונים הוקמו בסמוך לעיר מפעלים עתירי ידע ושירותים ציבוריים. הקמת המפעלים, והדימוי החיובי שנלווה לכך העלו במהלך שנות התשעים את קרנה של העיר, ומיצבו את החינוך לצידה של התעשייה המתקדמת במוקד החזון שמובילים ראש העיר ופרנסיה. לאורך כל אותה תקופה, המשיכה מגדל העמק להסתמך על אזור מטרופולין חיפה כאגן תעסוקה עיקרי, ואילו עבור המפעלים הקנתה הקרבה למטרופולין זמינות לכוח אדם מיומן ומשכיל אותו צרכו. קרבתה של העיר למרחבי בחירה מגוונים פתחה את העיר לתחרות והיוותה זרז לתהליכי הפיתוח שלה. עד לשנים האחרונות הצליחה העיר לשמור על אטרקטיביות עבור חלק מן האוכלוסייה החזקה, ובכלל זה עולים משכילים שקלטה העיר וסייעו לחיזוקה. בשנים אלה ניכר שיפור יחסי בסטאטוס החברתי-כלכלי של תושביה.
רקע מרחבי
העיר סובבת סביב מערכת ברורה של שני צירים: ציר רוחב, שדרות הבנים ה״תופר את העיר", וציר אורך המחבר בין שני עוגני התעסוקה הצפוני ברמת גבריאל (איור 7, מסי 1 במפה מימין), והדרומי שגיא 2000 (מסי 5 במפה מימין). שכונות העיר הותיקות מצויות מדרום לשדרות דרך הבנים, וממערב לדרך העמק. הן התפתחו במעגלים, מן המרכז העירוני הוותיק, תחילה לכיוון מערב (אזורים סטטיסטיים 1 ו-2 באיור 7, מפה מצד שמאל), בהמשך לכיוון מזרח (אזור מסי 5 במפה משמאל), ובשנות השמונים לכיוון דרום (אזור מסי 3 במפה משמאל). אזורים אלה מוגדרים מאז 1991 כאזורים לשיקום פיזי וחברתי במסגרת פרויקט שיקום שכונות. במהלך שנות ה-90י של המאה הקודמת קלטה מגדל העמק למעלה מ-9,000 עולים, תהליך שהביא לפיתוח ובנייה של שכונות חדשות. השכונות החדשות מצויות מצפון לשדרות הבנים ורמת הדיור בהן גבוהה יחסית לזו שמציעות השכונות הוותיקות. התפתחותן נעה ממזרח (אזור 6 במפה מצד שמאל), לכיוון מערב (אזור מסי 7 במפה מצד שמאל). בעתיד מתוכננת בנייה חדשה נוספת בצד המזרחי גם בשכונה המערבית. זמן הקמת השכונות תואם את המדרג החברתי -כלכלי של תושביהן. הקמת השכונות החדשות לוותה בהקמת קריית החינוך שמיקומה נקבע בסמיכות לשכונה המערבית (מסי 3 במפה מצד ימין). מתחם קריית החינוך כולל חטיבת ביניים ותפוח פיס, בית-ספר יסודי ואזורי ספורט. המרכז העירוני הוותיק מצוי במיקום מרכזי יחסית (מדרום למסי 2 במפה מצד ימין), קרוב יותר לשכונות הותיקות, ואילו המרכז החדש מצוי בקרבה ליציאה הצפונית (מצפון למסי 2 במפה מימין). בצד המערבי של העיר מתגוררת אוכלוסייה דתית, וחרדית גדולה יחסית (אזור 2 במפה מצד שמאל), ובו גם הוקמו מוסדות הציבור והחינוך המשרתים אותה. המתנ״ס והברכה ממוקמים בסמיכות לאזור זה (מסי 4 במפה מצד ימין), במרחק רב יחסית מן השכונות החילוניות החדשות הצורכות את שירותיהם.
תשתיות החיגון
אופן התפתחותה של מגדל העמק, שטחה השיפועי והחלוקה הדמוגרפית תרמו לתמונת המצב הנוכחית, המשקפת פריסה נרחבת יחסית של בתי-הספר היסודיים הממלכתיים (ראה איור 8 בהמשך). פריסה זו משקפת חלוקה ובידול מרחבי שמקורם במאפייני אוכלוסיות העיר, המורכבת מקבוצות שונות זו מזו באופיין; אמונתן (דתיים - חילוניים); דפוסי הצבעתן; השכלתן; וכן במעמדן החברתי-כלכלי. חלוקה מרחבית זו צפויה להישמר לאור השוני הרב הקיים באיכות וגודל תשתיות המגורים המאפיינות את חלקי העיר השונים. דפוס מרחבי זה תורגם לתפיסה עירונית המתבססת על חלוקה שכונתית והפרדה בין בתי- הספר היסודיים הפועלים במתכונת של בתי-ספר קהילתיים, וכן בבחירת מודל ההפעלה של המתנ״ס. מיקומו של זה בשולי העיר והתפיסה השכונתית שתוארה הביאו לפיתוח של מוקדים שכונתיים המשמשים שלוחות של המתנ״ס. שלוחות אלה פועלות מבתי-הספר או בסמיכות להם. דפוס מרחבי זה של הפעלה מאפשר נגישות טובה של תושבי השכונות לשירותי חינוך תרבות ופנאי, ומסייע למוסדות החינוך למלא ייעודם כמוקדים ציבוריים, באופן המנצל את התשתיות גם לאחר שעות הלימוד הפורמאליות. יחד עם זאת, מודל זה הינו בעל אופי סגרגטיבי אשר מצמצם באופן ניכר את ההזדמנויות למפגש תרבותי וחברתי בין ילדים מקרב אוכלוסיות העיר השונות. בכך תורם המודל לחיזוק ולהמשך הבידול המרחבי והחברתי- תרבותי.
אפיון התרבות וההתגהלות הפוליטית
על בסיס החומרים שנאספו ניתן לאפיין את התרבות הפוליטית של מגדל העמק כנוטה לדפוס מעורב, המשלב ממימד שוויוני-אינדיבידואלי, ומימד ההיררכי- פטאליסטי, ואת התנהלותה כדמוקרטית-קונסנזואלית.
המימד השוויוני-אינדיבידואלי בולט יותר בתרבות הפוליטית, והוא בא לידי ביטוי בדגש הניתן לרכיב הזהות ה״אזרחני״ (126,(civility ובקיומה של מידה מסוימת של מחויבות חברתית. מימד זה משתקף גם בנטייתה של המנהיגות המקומית להעדיף תהליכי שינוי והתחדשות ארוכי טווח, וערכים כמו היוועצות, שיתוף, הסכמיות, והעצמה. המימד ההיררכי-פטאליסטי בא לידי ביטוי בנכונות של הציבור לציית לסמכות הפירמידה המנהיגותית, בהכרה ובקבלה שלו את הסדר החברתי הנוהג, ובנכונותו לקבל מרות קבוצתית. עוד משתקף מימד זה ביחסה האוהד של המנהיגות להשכלה ומומחיות מקצועית, ונטייתה להשעין עליהם את קבלת ההחלטות בתחום החינוך.
האופי הדמוקרטי-קונסנזואלי בא לידי ביטוי בתהליך קבלת ההחלטות שאימצה העיר, המבוסס על מודל ה 'שולחנות העגולים׳. במודל זה נידונים ומוכרעים נושאים בעלי עניין לציבור בצוותי עבודה, שגודלם, הרכבם, ואופיים, נקבעים בכפוף למדרגי האחריות השונים. בצוותים אלה לוקחים חלק המנהיגות המקומית הנבחרת, מומחים וממלאי תפקידים (ממונים), נציגים של קבוצות תרבותיות, ונציגים של ארגונים וגופים מן החוץ הפועלים ביישוב.
המימד השוויוני-אינדיבידואלי והאופי הדמוקרטי-קונסנזואלי משתקפים במודל דמוי הרשת שאימצה העיר לצורך ניהול תחום החינוך. מודל זה המשקף אקלים מקומי ביזורי מבוסס על אוטונומיה ועצמאות יחסית של הגורמים השונים (באלה כללים מוסדות החינוך, המתנ״ס, המחלקות העירוניות, וקהילות התרבות) העוסקים בעיר בחינוך. גורמים אלה שנציגיהם מתאפיינים בנטייה לעצמאות מחשבתית, משתפים פעולה, וביחד עם ההנהגה הנבחרת של העיר מתווים את מדיניות החינוך המקומית.
על בסיס הגדרותיה של ישי (1986) ניתן לתאר את מודל העבודה שעל פיו פועלת הרשות בתחום החינוך כמודל היצמרת׳ (ישי, 86 19).127 במודל זה מתבססת הלגיטימציה המנהיגותית על הזדהות וסולידאריות של קבוצות כוח ייצוגיות עם הדרך שמתווה המנהיגות המקומית. סולידאריות זו מושגת באמצעות הקשרי הפעולה השונים בהם מובנים יחסי הגומלין (1984 ,Giddens) :
במימד השליטה (Domination) מובנית הלגיטימציה על-ידי שיתוף המעגל המשני של המנהיגות המקומית - הדרג הפוליטי והמקצועי, בקבלת ההחלטות, ועל-ידי האצלה של סמכויות ואוטונומיה אל הדרג המקצועי. צורת התנהלות זו מבנה תחושת אחריות ושותפות בקרב נציגים אלה, ומעודדת מעורבות והזדהות המוקרנת מהם אל התושבים שעמם הם באים במגע.
במימד הערך החברתי (Legitimation) מובנית הלגיטימציה על-ידי הצבת החינוך במוקד החזון העירוני והעשייה המקומית. אלה מקנים לתחום יוקרה וסטאטוס, ערכים אשר מקרינים על הדרג המקצועי שפועלו זוכה להכרה והערכה, וכן על המנהיגות הנבחרת הנתפסת כפטרונו של התחום.
במימד המשמעות התרבותית (Signification) מובנית הלגיטימציה על-ידי הצעת סיפור מארגן ושפה מושגית הקושרים את העיר באמצעות החינוך מצד אחד לעולם הגלובאלי, ומנגד לעולם הדת והמסורת. סיפור זה כך נראה, מסייע להפחית את תחושת הפריפריאליות, ותורם להעלאת הדימוי העצמי של התושבים. שביעות רצון זו מוסבת בהמשך לתמיכה במנהיגות הנתפסת כמי שגרמה לה.
לוח התרחשויות כרונולוגי - יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר:
1997-2000: בבתי הספר שבשכונה המערבית הוחל בהפעלת יום חינוך ארוך מתוקף חוק ׳יום חינוך ארוך והעשרה'. לשעות אלה נוספו שעות של תוכנית יקרב׳, ותוכנית ׳פנימיות היום׳. בבית-הספר שבשכונה המזרחית הופעלו תוכנית יקרב׳, ותוכנית ׳פנימיות היום׳. בנוסף, לאחר סיום הלימודים הופעל לילדים בסיכון בגיל בית-הספר היסודי (בכפוף לזכאות), יום חינוך ארוך במסגרת מועדוניות רווחה. בבתי-הספר שפעלו מתוקף חוק יום חינוך ארוך נוצל התקציב על-פי רוב להארכת יום הלימודים, דהיינו לתוספת שעות אורך. יחד עם זאת, חלק מן התקציב שהועבר נוצל גם לתוספת שעות רוחב (פיצול כיתות). המהלך זכה לתמיכת בתי-הספר היות ומודלי העבודה השונים התאימו ליכולותיהם ולתפיסתם המקצועית והקלו על שגרת עבודתם. המהלך גם זכה לתמיכת הרשות והתושבים שחשו שהצרכים השונים זכו למענה הולם: בקרב בתי-ספר המשרתים אוכלוסיה מוחלשת הושם דגש על תוספת שעות להעשרה, הקבצות מקדמות, תרגול ועזרה לימודית, ובקרב בית הספר שלא נכלל בתוכנית הושם דגש על תוכניות העשרה ושיפור הישגים תוך הישענות על משאבי התלמידים וההורים - קהילת בית-הספר. החזרה המוקדמת הביתה של ילדים שבאו ממשפחות ממעמד בינוני ומעלה נתפסה כרצויה משום שהיא הותירה לפרט אפשרות לבחור באופן חופשי את פעילות הפנאי שלו, בין אם זו מומנה באופן פרטי (שיעורי נגינה פרטיים), ובין אם זכתה לסבסוד (חוגים במתנ״ס).
2005-2006: בתקופה זו הופעל יום חינוך ארוך על פי מודל ׳דברת׳ - שלב א׳, במתכונת של חמישה ימי לימוד בחינוך היסודי. ביום שישי התקיימו פעילויות העשרה בבתי-הספר, באחריות משותפת של המתנ״ס ומנהלי בתי- הספר. במודל זה ניתן לראשונה סבסוד ממשלתי לארוחה חמה עבור כלל התלמידים. גובה הסבסוד נקבע בתקנות ׳חוק ארוחה חמה׳. גובה המימון שהוקצה לפעילות נקבע על בסיס התוספת שנדרשה להפעלת יום חינוך ארוך על- פי מודל ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. דהיינו, הפעלת המודל בבית-הספר שעליו לא חל ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳ הצריכה את משרד החינוך להוסיף תקציב מלא, ואילו בבתי-הספר האחרים נדרש המשרד לממן רק את ההפרש. במקביל המשיכו בתי-הספר בהפעלת תוכניות ׳קרב׳ ו׳פנימיות היום׳, וכן המשיכו לפעול אחרי הלימודים מועדוניות הרווחה. בנוסף על אלה, בחלק מבתי-הספר פעלה גם תוכנית העשרה בשם ׳מחר חדש׳, שמומנה מכספי סיוע שניתנו לרשויות בצפון, בעקבות מלחמת לבנון השנייה. רוב בתי-הספר בחרו להשתמש בפעילות כשעות רוחב לצורך פיצול כיתות. בבתי-ספר אלה הופעלו לאחר השעות הפורמאליות חוגי העשרה של המתנ״ס שהיוו המשך ליום הלימודים. מתכונת זו אפשרה להם להגיע ליום ארוך שפעל עד 17:00 פעמיים בשבוע. בית-ספר אחד בחר להפעיל את כל
התוכניות זו לאחר זו (בשונה מהפעלה במקביל). מתכונת זו אפשרה להם להגיע ליום ארוך שפעל עד 19:00, פעמיים בשבוע. בית-הספר הזה גייס את המפעילים בעצמו, ואף שילב את כספי הפעילות שהוקצו לו עם כספים שגייס מן ההורים וכך אפשר הרחבה של הפעילויות הפתוחות בפני התלמידים. בנוסף לכך, הוקצו במסגרת פיילוט ׳דברת׳ תקציבים למימון יום חינוך ארוך והזנה בגני הילדים, ללא הבדל בין הזרמים.
2006-2007: בתקופה זו הופעל יום חינוך ארוך לפי מודל ׳דברת-שלב ב׳, במתכונת של שישה ימי לימוד, כולל הזנה שמימונה הגיע ממפעל ההזנה. בסיס המימון נקבע לפי תוספת השלמה לתקציב הבסיס של הפעלת יום חינוך ארוך על- פי מודל ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. במקביל המשיכו בתי-הספר בהפעלת תוכנית ׳קרב׳, ׳פנימיות יום׳, ומועדוניות רווחה. בשנה זו לא הוקצה תקציב למימון יום חינוך ארוך בגנים מתוקף ׳דברת׳. בגנים בשכונה המערבית במגזר הממלכתי, הופעל יום חינוך ארוך מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, ו׳חוק ארוחה חמה׳. בשכונה המזרחית שמוסדותיה אינם זכאים ליום חינוך ארוך מתוקף החוק, מומנה הארכת היום בגנים הממלכתיים מתקציב תוכנית ׳פנימיות היום׳. יום חינוך ארוך בגנים במגזר החרדי מומן בכספים פרטיים שגייסו העמותות החרדיות.
2007-2009: בשנים אלה עברו מרבית בתי-הספר הממלכתיים להפעלת יום חינוך ארוך במסגרת ׳אופק חדש׳. מודל זה פעל במתכונת של שישה ימי לימוד בחינוך היסודי, ונשען על תוספת שעות של צוות ההוראה, אך בהיקף נמוך של שעות כוללות (36 שעות שבועיות במודל זה לעומת 41 במסגרת ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳). היות ואורך היום משתנה מיום ליום, ניתנה ארוחה חמה רק באותם ימים בהם הסתיים יום הלימודים משעה 15:00 והלאה. ההזנה מומנה מתוקף ׳חוק ארוחה חמה׳ באותם בתי-ספר שהיו זכאים לה מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. בשנה זו חדלה תוכנית ׳פנימיות היום׳ לפעול בהוראת היועץ המשפטי לממשלה, בעקבות דו״ח שפרסם מבקר המדינה. בעקבות הדו״ח החליף המשרד את התוכנית בתוכנית מיל״ת שהפעלתה נעשתה בכפוף למכרז. בנוסף לכך, על פי הוראת היועץ המשפטי לא הופעלה תוכנית זו במוסדות חינוך בהם פעל יום חינוך ארוך מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, אלא רק במוסדות אחרים שהממשלה החליטה על זכאותם לתמיכתה. בבית-הספר בשכונה המזרחית החליטו המורים לא להצטרף לתוכנית ׳אופק חדש׳. בבית-הספר זה, וכן בגנים הממלכתיים שפעלו בשכונה המזרחית מומן יום חינוך ארוך במסגרת תוכנית ׳מיל״ת׳. התוכנית כללה סיוע בשיעורי-בית לתלמידי בית-הספר, פעילות העשרה מצומצמת, וארוחה חמה. בשנה זו חדלה תוכנית ׳פנימיות היום׳ לפעול בהוראת היועץ המשפטי לממשלה, בעקבות דו״ח שפרסם מבקר המדינה. בעקבות הדו״ח החליף המשרד את התוכנית בתוכנית ׳מיל״ת׳ שהפעלתה נעשתה בכפוף למכרז. בנוסף לכך, על פי הוראת היועץ המשפטי לא הופעלה תוכנית זו במוסדות חינוך בהם פעל יום חינוך ארוך מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, אלא רק במוסדות אחרים שהממשלה החליטה על זכאותם לתמיכתה. בשנה זו החליטה הרשות להפסיק את הפעלת תוכנית ׳קרב׳ בבתי הספר, ועל כן הועברו הפעילויות שנערכו במסגרת ׳מחר חדש׳, אשר שמשו קודם לכן להארכת היום, לפעול במהלך היום במתכונת של שעות רוחב, במקביל ללימודים הפורמאליים. יום חינוך ארוך בגנים במגזר החרדי מומן בכספים פרטיים שגייסו העמותות החרדיות. בגנים מן המגזר הממלכתי שפעלו בשכונה המערבית הופעל יום חינוך ארוך ומומנה ארוחה חמה מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, ו׳חוק ארוחה חמה׳. במקביל נמשכה הפעלת מועדוניות הרווחה אחרי שעות הלימודים.
מבחר היגדים מייצגים מתון הראיונות:
במגדל העמק נבחרו כאינפורמנטים נציגים ממנהל החינוך המקומי, המתנ׳יס, וצוותי בתי-הספר. בחלק הבא מוצגים היגדים נבחרים שאותרו מתוך הראיונות שנערכו עם אינפורמנטים אלה (להרחבה ורשימת ההיגדים המלאה ראה נספח מספר 7, עמי 292). היגדים אלה מוצגים לפי הקטגוריות הנושאיות שגובשו, והוצגו בפתיח:
ביטוי לזיקות בין חיגון לתכנון מרחבי מנקודת מבט חברתית
1.	ביטוי לאופי הפעילות בבתי-הספר ומבנה הקשר עם הקהילה המורחבת:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: בגלל 'תפיסת היום כמכלול׳ הייתה ברשות התנגדות להפעלת מודל ׳פנימיות היום׳ ביסודיים כשעות רוחב, והעדפה לשעות אורך (תוספתי). התחושה הייתה שבדרך זו זה ייתפס כפחות מתייג 2.13 / אם לבית-הספר יש נתיב מוגדר, ניתן לאגום משאבים ולסכום אותם לטובת התלמידים 6.24 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: הרבה גופים חיצוניים [שעוסקים בחינוך] מגיעים ישירות לרשות לא דרך משרד החינוך, זה יוצר התנגדויות, מתחים והתנגשות 1.8 / ׳היום כמכלול׳ [תפיסה לפיה כל תוספת למערכת מצטרפת לסל המשאבים הכולל] מאפשר לבחון תוכניות ולסנן, יש המון תוכניות נפלאות שלא מתאימות לצרכי בית-הספר. נוצרה פלטפורמה לניהול מערכת המשאבים בכלל והשעות בפרט, כיום כל מה שמגיע מוסיף ומתלבש על הקיים. גופים שהיו כאן אבל לא עבדו כך, זה לא התאים ופעולתם הפסיקה 1.13 / יש מספר גורמים מעורבים, עדיין צריך לחשוב איך להשתמש נכון במשאבים, למשל על ידי שילוב בין תקציב חיצוני והפעלה של המתנ״ס, להגדיל את מספר התלמידים שנהנים מהם 2.3 / בפרויקט פנימיות יום של קרן רש״י הייתה הגדרה שמשך ההפעלה הוא לזמן מוגדר (נקבע לחמש שנים). חוץ מקרן רש״י מעורבים בבתי-הספר גם הסוכנות [׳מחר חדש׳] החברה להגנת הטבע, הפועל תל-אביב וקרן ׳קרב׳ דרך משרד החינוך. בתוכנית ׳קרב׳ ו ׳מחר חדש׳ הקריטריון להפעלה לא מבוסס על מצב סוציו-אקונומי. ב׳קרב׳ 50% מגיע ממימון חיצוני, ו 50% מימון עצמי, דרך מפעיל מקומי [המתנ׳יס] 2.7 / יום חינוך ארוך בגלגוליו השונים מציף את הבעיה שמרוב גורמים מתערבים, ומרוב רצון לתת מענה יש בלבול של מי הילד, של המערכת או של ההורים? 4.2 /
היגדים נבחרים - הורים: היום אנחנו ההורים מעורבים כפרטים, לא כקבוצה. פעם היה צורך להתארגן כי הרשות לא נתנה פיתרון, היום הרשות נותנת פתרונות 2.2 /
2.	ביטוי לזיקה בין מאפייני האוכלוסייה לחינוך והשכלה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: השערים הפתוחים מקלים על הגעתם של חלק מן התלמידים לבית הספר. מדובר בילדים שמגיעים לבית-הספר אפילו לפני אב הבית כי ההורים יצאו לעבודה. ילדים כאלה אם הם לא יוצאים עם ההורים, לפעמים לא מגיעים לבית-הספר בכלל 6.13 / .... היינו צריכים למצוא דרך להסביר ולגשר על הפער התרבותי. דרך תוכנית ׳קרב׳ יש לנו מגשר אתיופי שמסייע לנו. זה עשה מהפכה בגישה של ההורים אל בית-הספר, ולהפך 6.21 / עבור חלק מהתלמידים המבוססים האלטרנטיבה בבית קורצת יותר. זה נכון במיוחד כשלילדים האלה יש אמהות מורות שמסיימות מוקדם, זה גורם שמפעיל לחץ 8.5 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: במגדל העמק יש גידול באוכלוסייה החלשה, קשה לגבות ממנה כספים (אולי 30% מקסימום 40%) למימון סל רשות, במקרה כזה יש צורך או
להגדיל את השתתפות הרשות, או למצוא מקורות משאבים נוספים - הקרנות. אם יש אלטרנטיבה [מיל״ת, ׳מחר חדשי שבהן שיעור ההשתתפות נמוך יותר] מעדיפים. כנראה שנחליט לוותר על תוכנית יקרב׳ [מחייבת מימון של הפעילות בכל מוסדות החינוך ביישוב] 1.20 / הימטציינג׳ שהרשות צריכה לשים מכביד, יש קושי לעמוד בו. מגדל העמק משקיעה כ-50% מהתקציב, לא עוזר שיש ארנונה מאזור תעשיה כי יש 40% אוכלוסיה חרדית 1.21 / במגדל העמק יש כיום כ-620 אמהות חד הוריות. ההשקעה של הרשות ברווחה מושכת אוכלוסיה חלשה פנימה. לרשות יש החלטה לחזק את האוכלוסייה המקומית, ולא לנסות למשוך אוכלוסייה חזקה מבחוץ 1.24 / הפעילות של קרן יקרב׳ בבתי הספר החרדיים שמומנה על ידי הרשות משמשת אותם למשוך אליהם אוכלוסיות ילדים מקרב המגזר הרוסי שמחפש לימודי ליבה מתוגברים 2.11 / בשנים קודמות נתקלנו בבעיה עם קבוצות הורים שהעדיפה את החינוך הקיבוצי, בעיקר בגיל הגן, ולכן נרשמו כתושבים פיקטיביים בקיבוצים. כשביררנו גילינו שהם ׳מתגוררים׳ ברפת וכדי. יציאה של אוכלוסייה זו מכבידה על הרשות משום שזה מניע זליגה של אוכלוסיית תלמידים חזקה ממגדל העמק לבתי הספר האזוריים 2.17 / בבתי-הספר בשכונה המערבית הגיעו [לפעילות ההעשרה שנערכה ביום שישי, במסגרת ׳דברת׳] 80% -100% בצד השני 70% - 80%. לילדים שם יש אלטרנטיבה, הם הצביעו ברגליים 2.22 /
היגדים נבחרים - הורים: בנושא התשלומים להזנה ולפעילות העשרה יש בעיה עם תלמידים חלשים שנכנסים מהאזור ולומדים כאן. כהורה אתה ישר מרגיש את הקושי, שאין בכלל ממי לגבות את התשלומים הנוספים. התוצאה בסוף היא שהרשות מסבסדת אותם 2.16 / בגיל הגן זו [בחירת המסגרת החינוכית] בעיקר בעיה כלכלית כי המימון הוא פרטי, אבל לפחות אפשר לבחור על-פי העדפות 3.2 /
3.	ביטוי למאפייני הרשות ודפוס התרבות הפוליטית הנוהג בה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: בשנתיים האחרונות שפועל ביישוב שולחן עגול יש שיפור ניכר בקשר בין בית-הספר למחלקת הרווחה, יש הבנה גדולה יותר שמובילה בדרך כלל לצורת עבודה משלימה ולא למאבק. גם ראש העיר מעורב, הוא מכיר את הפרטים וחשוב לו לעקוב מקרוב 6.22 / אחרי שראש העיר הכריז [בשם המורים] שמגדל העמק מצטרפת ל ׳אופק חדש׳ היה בלתי נסבל לבוא לבית-הספר, היה מתח גדול 6.36 / בתוכניות קודמות ההחלטה הייתה מחייבת, מערכתית, כללה את כל היישוב. במקרה של ׳אופק חדש׳ ההחלטה הושארה לשיקול הדעת האישי של המורים. כיוון שזו החלטה פרטית לא מצאתי שמקומי להפעיל לחץ, להתערב 7.7 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: יש חשיבות לפתח מערכת עבודה ויחסים אישיים עם מכלול הגורמים ברשות, במשרד החינוך ובקרנות 1.10 / ראש העיר העלה את החינוך לראש סדר העדיפות היישובי 1.1 / השנה הראשונה שימשה לתרגום החזון ליעדים בתהליך משותף, בוועדת היגוי יישובית עם בתי-הספר 1.3 / בשולחן עגול הוסכם על הפעלת ׳פנימיות היום׳ בשני מודלים - קרן רש״י תחום לימודי, קרן ׳קרב׳ שפועלת בכל בתי-הספר - בתחום העשרה. נערך ניסוי בשני בתי- הספר היסודיים [שהיו בתוכנית של רש״י] והתוצאות הצביעו על עליה מ 30-20 נקודות במיצ״ב ל 60-50. אחרי הניסוי הוחלט להכיל על כל בתי-הספר 1.14 / ראש העיר משך לביזור, גם דו״ח דברת עודד זאת 1.7 /
ביטוי לזיקה בין תהליך ההתגבשות של המלצת המריגיות הגירוגה לתכגון מרחבי מגקורת מבט חברתית
1.	ביטוי לשוני בין מודלי היישום שגובשו:
היגרים גבחרים - צוותים חיגוכיים: מצב התשתיות בבית הספר הוא טוב ביחס לבתי-ספר אחרים ביישוב. חלק מהכספים הגיעו ממפעל הפיס [מגרש הספורט המקורה] , מהגף לעיצוב מוסדות חינוך [החצר המדעית] ומידברת׳ [השירותים ופינות העבודה]. מבחינת הניקיון הייתי מעדיפה לראות שיפור 6.31 / השילוב של פעילות העשרה ביום שישי, ויקרב׳ באמצע השבוע גרמה לנו לשנה אחת להרגיש שווים 6.34 / בקיץ הייתה פה מלחמת עולם, אלי [ראש העיר] פרסם כתבה במקומות שכל היישוב נכנס ליאופק חדשי, גם אנחנו. ב-26/8/07 הגיע טלפון ממנהלת המחוז שאישר את ההחלטה. כבר בנינו תוכנית, ואפילו התחלנו את השנה לפיה. לאחר פרק זמן הגיעה הידיעה שבגלל שאנחנו לא זכאים ליום חינוך ארוך במסגרת יוח״א - האישור מבוטל. ומאיפה יבוא הכסף למשכורות של המורים שעבדו בינתיים? זה מפתיע שאחר כך כשהיה צריך לחתום על אופק חדש המורים לא השתכנעו שכדאי להם? 7.6 / אם חלק מהשעות מנוצלות לפעילות העשרה ניתן ליצור קבוצות מעורבות רב גילאיות. השילוב הזה חשוב לביטחון העצמי של התלמידים ולאקלים הכולל בבית-הספר 8.3 / תוכנית שח״ף (שישי חופשי פעיל) הופעלה רק למשך שנה אחת, קשה למדוד השפעות בטווח זמן קצר כל כך. לא מבינה את הקפיצות של המערכת 8.7 / העובדה שבבית-הספר פעלו מודלים שונים הגדילה את הגמישות שלנו, יכולנו לשחק עם שעות רוחב, וגם לבנות רצף של מענים, שונים באופי 10.20 / התוכנית [׳דברתי] תרמה לשיפור ניכר של הקשר ואופן העבודה עם המתנ״ס. לקשר הזה יש עכשיו פירות בהפעלת ׳מחר חדשי [תוכנית העשרה שממומנת בכספי הסוכנות ומופעלת בבתי- הספר על ידי המתנ״ס] 17.7 /
היגרים גבחרים - בעלי תפקירים ברשות המקומית: גובה התקציבים שעומד לרשותנו לצורך כך משתנה כל הזמן, וגם הפעילויות שנכללות, קשה לפתח חוג ברצינות בפעילות שנמשכת רק שנה, זה מגדיר מה כן ניתן במסגרת פעילות ההעשרה. כיום הדגש הוא על התנסות שואפים לייצב, להפעיל על פי צרכי האוכלוסייה, ומאפייני בית-הספר (למשל בבית-הספר שליד הפארק הארכיאולוגי יש הגיון לעסוק בזה כי אפשר לגשת ברגל, אין שום יתרון לבית ספר שנמצא רחוק 2.6 / ימחר חדשי נחתה עלינו מהיום למחר. אמרו שיש תקציבים בגלל המלחמה, זה התקבל כי לא היה צריך לשים ימטציינגי. במקרה הייתה לנו תוכנית מגרה אבל לא תמיד יש. אחרי שנה שינו את ההגדרות, ושוב היה צריך להתחיל לבנות תוכנית מול בתי-הספר 2.8 / לא תמיד לרשות יש חופש לעצב על פי צרכיה את הפעילות, התקציבים משתנים כל הזמן ובנוסף נושא הנחיית הצוותים לא מתומחר. למתנ״ס כגורם מפעיל יש תרומה, אם כי המחירים שלו עדיין גבוהים מידי לחלק גדול מהאוכלוסייה 2.10 / שח״ף היה מורכב מבחינה לוגיסטית. המהירות שבה נדרשנו לגייס מדריכים בהיקף נרחב [קיים קושי בגלל המיקום הפריפריאלי], הצורך לנהל משא ומתן, לרצות את בתי הספר...הצורך לחבר תוכניות אחרות שכבר נבנו להם מערכים בתוך הסידור השבועי של בתי הספר (למשל תוכנית דרך הספורט של קרן רש״י)... 4.22 / כיוון שיש יוח״א ביישוב נושא הפתרונות לילד לא נתפס כמכשול ולא עולה בדרך כלל אצל האוכלוסיות החלשות. במידה חלקית עולה אצל החרדיות כיוון ששם לא היו פתרונות מטעם המדינה, בעיקר בגיל הגן. אם כבר, הנושא עולה בקרב האוכלוסיות העובדות שלהן יכולת כלכלית לרכוש אלטרנטיבות. אוכלוסיות אלה שואלות עצמן מהי האלטרנטיבה הרצויה לילד, בייבי סיטר, חוגים, צהרון, וכדי 5.9 /
2.	ביטוי להיבטים תכנוניים הקשורים בתשתיות:
היגדים גבחרים - צוותים חיגוכיים: בעבר היה ניסיון לפתוח את הפעילות אחה״צ ביגאל אלון [שכונה מערבית] גם לשאר התושבים. הצענו תשלום מדורג, רצינו להשיג איזון וחיבור בין השכונות, התלמידים לא הגיעו. יש במגדל העמק הפרדה אזורית, לשכונה המערבית יש דימוי שלילי 2.12 / מבחינת התשתיות בית- הספר לא מתוכנן ליוח״א. האוכל מוגש בכיתות בצפיפות, בית הספר בנוי על שיפוע ולכן אין בתוך הבניין מרחב מוסדר למשחק בימי החורף הארוכים. בית הספר תוכנן ל כ 240 ילד [120 בכל מבנה] ומכיל היום 370 ילדים. כשבית-הספר פעל עד הצהריים הסתדרו איכשהו, עכשיו ימי גשם הפכו לסיוט, להר געש מתפרץ 17.8 / בבית הספר הקודם שבו לימדתי היה לנו חדר-אוכל. הילדים אכלו בו בשתי משמרות א-ג, ד-ו. העובדה שהיה חלל נפרד ייעודי אפשרה לעצב אותו כמו מסעדה 8.2 /
היגדים גבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: בתחום תשתיות החינוך יש מצוקה גדולה. אמנם הרשות השקיעה ומשקיעה, למשל במחשבים, אבל התחזוקה יקרה ויש קושי להשיג תרומות לתחום הזה. גם מפעל הפיס לא השקיע כבר חמש שנים בתחום 1.25 / בחזון העירוני אין התייחסות לחינוך הבלתי פורמאלי 4.18 / יש תחרות בין המגזר השלישי למתנ״סים, זה יוצר בלבול תפקידים, למגזר השלישי נוח יותר לעבוד בתוך בתי-הספר. אבל צריך לשקול מה קורה במצבי חירום, כמו מלחמה ושביתה, יש לשקול האם פעולה על פי מודל של מרכזים בית-ספריים יוכל לתת מענה גם למצבים כאלה. 4.14 / צריך לחתור לפתרונות שמשלבים חינוך פורמאלי ובלתי-פורמאלי ביחד. במצב הנוכחי שבו יש אלטרנטיבות מתחרות ומפוצלות, יש פגיעה ביכולת להציע פתרונות כלל קהילתיים 4.9 / פעילות שח״ף (שישי חופשי פעיל) הציפה את השוני שקיים בחשיבה ובשפה [בין בתי-הספר למתנ״ס]. מבחינתי זה או התחברות או תחרות... 4.21 / לפעילות של המתנ״ס [במסגרת שח״ף, ׳דברתי] היה ערך מוסף שגלום בחשיפה של התלמידים למושג העדפה. חלק גדול מהתלמידים לא יודעים לבחור פעילויות כי אין להם הכרות עם החוויה של התנסות בחוג מקודם 6.10 /
היגדים גבחרים - הורים: יש לא מעט הורים שאלה הן העדפותיהם [לשלוח למערכת החינוך בקיבוץ], אבל לא עומדים בעלויות ובמאבק שצריך לנהל. גם אנחנו כבר לא שולחים את הילדים הבאים שלנו 3.5 /
3.	ביטוי וזיקה לתפקיד הרשתות כתשתית להגדרת האינטרס הציבורי:
היגדים גבחרים - צוותים חיגוכיים: בשלב הזה [שהצוות נדרש לגבש החלטה אם מצטרפים או לא ליאופק חדשי] גורמים שונים [במשרד החינוך] ניסו להפעיל עלי לחץ, לומר לי שאני לא יכולה לשבת על הגדר... 6.40 / בזמנו כשיוח״א הוכנס לבתי הספר במגדל העמק נאמר לנו שזה זמן לתגבורים והעלאת הישגים על ידי עבודה בקבוצות קטנות -שעות רוחב. בפועל גזרו מתוך התקן שלוש שעות לקרן יקרב׳, ונתנו אותן רק אחרי הלימודים, ללא אפשרות חפיפה, כלומר כשעות אורך 6.4 / אם זה היה תלוי בי הייתי מנצלת את כספי ׳פנימיות היום׳ על מנת לייצר תשתית מסייעת של אבחונים והוראה מתקנת, להפוך את בית- הספר למרכז למיצוי כישורים אישיים 6.2 / מאחורי הקלעים המורים ניהלו דיונים שלמים [בעיקר דרך האינטרנט] שעסקו בכמה הם נדפקים ומסכנים. בתקופה הזו של אי-וודאות חששות והרבה ספקולציות הזינו את השיח הבית-ספרי 6.37 / בגלל הקשרים של ראש העיר עם לימור לבנת [שרת החינוך באותה תקופה] קיבלנו
רשות לפעול באותה דרך. המשמעות הייתה שקיבלנו תוספת של שעות אורך [הייתה הקצאה גם של שעות תקן וגם של שעות נוספות במסגרת דברת] 7.2 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: לבית-הספר בהיותו מסגרת מחייבת יש יתרון מובנה על פני המתנ״ס. בבית הספר כל הילדים חייבים להשתתף, המתנ״ס מחנך לבחירה ויש לזה גם מחיר ברמת ההתנהלות 4.12 / יודע שחלק מהמורים אומרים שהתלמידים עייפים, לא בטוח עד כמה התלמידים או הם עייפים [המורים]...(9.7) /
4.	ביטוי לזיקה בין יום חינוך ארוך, חלוקה מרחבית ותפקיד החינוך:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: לצורך התוכנית [שח״ף] הוקצו על ידי המדינה משאבי מימון לתלמידי א-ג, יש קושי בזה משום שנטל המימון המשלים לשאר תלמידי בית-הספר כבד מידי לרשות ואילו הקיטוע לא מוצלח. בבתי הספר בשכונה המערבית הגיעו 80% -100% בצד השני 70% - 80%. לילדים שם יש אלטרנטיבה, הם הצביעו ברגליים 2.21 / עבודה במודל של חמישה ימים לימודים ויום לפעילות העשרה נתנה תחושה של רווחה, הרגשנו כמו במרכז. לתלמידים ולצוות סוף השבוע הארוך אפשר להרים את הראש 6.33 / תלמיד מרקע כמו שיש אצלנו, אם הוא יוצא מוקדם מבית-הספר, מה שמחכה לו זה הרחוב. הארכת יום הלימודים מאפשרת להשקיע בילד יותר זמן, ליצור מסגרת וסביבה שהן משמעותיות יותר ביחס ליתר השעות ביממה. בעבר המתנ״ס הפעיל בבית-הספר תוכניות העשרה עד 19:00 בערב. במודל של ׳מחר חדשי [תוכניות העשרה שממומנות במלואן על ידי הגיוינט] שמופעל כיום הפעילות ניתנת במסגרת יום הלימודים, זה במקום חוגים אחר הצהריים 6.9 / השילוב של פעילות העשרה ביום שישי, ויקרב׳ באמצע השבוע גרמה לנו לשנה אחת להרגיש שווים 6.34 / יום חינוך ארוך אולי לא משפר את היכולת שלנו להקנות לילדים שליטה בחוקים של אנגלית ומתמטיקה, כמו שיכול להקנות הכסף של ההורים במרכז הארץ, אבל הוא מאפשר לנו להקנות להם בסיס טוב יותר לתפקד בחברה שאליה הם שייכים. 7.23 / בנינו מודל שלנו, שהתבסס על בחירה של הילדים, בתשלום. התחלנו מארבעים ילדים וסיימנו עם יותר ממאתיים, ובנוסף, הצלחנו לגבות מההורים דמי השתתפות [100 ₪] לחוג, הם שילמו את זה לפני ששילמו לבית הספר על ספרים....10.21 / אין לנו שום מידע לגבי ההורים, נדמה לי שכולם עובדים אבל המידע הזה לא הוגדר כחלק מתהליך ההכרות עם הילד בהתחלת השנה 10.8 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: בעמק יזרעאל זה אחרת [יש יום ארוך וחינוך טוב]. היינו צריכים לבצע מהלך להחזיר את התלמידים שלנו לכאן. למשל בגלל זה התחלנו השנה ניסיון בגן פרטי, שפועל עד 17:00 אחר הצהריים. כנראה יורחב ויתווסף גן נוסף 1.17 / יום חינוך ארוך נולד בתגובה לאופי התעסוקה במפעלי ׳הייטק׳, כיוונו לסיום יום עבודה בפס הייצור בין 17:00 ל- 19:00. בגלל שאנחנו בפריפריה, לא הייתה תשתית, לא יכולת ולא פתרונות 2.1 / אוכלוסייה ייחודית שצריכה מענה של יום ארוך, אפילו כזה שיופעל עד 19:00 הן האמהות החד הוריות. אמא חד הורית שרוצה לרכוש השכלה אחרי שעות העובדה זקוקה לפתרון ראוי לילדים. קיים קושי לבצע זאת בבתי הספר כי מדובר בנשים שבאות מאזורים שונים ביישוב. אולי ביישוב קטן המתנ״ס הוא כתובת מתאימה יותר לשם כך, צריך לבחון את זה 5.15 /
היגדים נבחרים - הורים: אנחנו לא נהנים מהסבסוד הציבורי כי הבחירות שלנו חורגות מהמקובל. מבחינתי עדיף היה שהמימון היה מוצמד לילד והיה עובר איתו גם בנושא הזנה והארכת יום הלימודים 3.8 /
ביטוי לקטגוריות ההשפעה המיוחסות למעבר ליום חיכוך ארון ושבוע לימודים קצר
1.	ביטוי להשפעות על תעסוקה וכלכלה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: יום חינוך ארוך תורם לצמצום חלקי של הפער לעומת התלמיד במרכז על ידי איגום משאבים ידע וסבסוד פעילות 6.32 / נקודה חשובה שקשורה ביום חינוך ארוך היא בעיית התחבורה שהתעוררה, שדומה למה שקורה היום ביום שישי. בגלל שהתלמידים מסיימים כולם ביחד והיישוב לא ערוך לזה, זה יוצר עומס לא הגיוני בבוקר ואחר הצהריים. כיוון שרוב הילדים מגיעים לביה״ס כיום בהסעות ולא ברגל, נוצרת בכניסה לבי הספר מהומה שמסכנת את שלום הילדים ששקועים בעצמם ולא תמיד שמים לב למתרחש 7.24 / היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: בבית-ספר ייגאל אלון׳, בשכונה המערבית, פועלות מסגרות המשך בבית הספר עד 19:00 כבר חמש שנים. זה התחיל מיוזמה של ועד ההורים הבית ספרי שבא מהשכונה. קבוצה של נשים שעברו קורס העצמה פנו לרשות, היום אחת מהם עובדת במנהל החינוך. בגלל ההצלחה, מופעל גם בבתי הספר האחרים זה שנה שנייה מרכז חוגים והעשרה שפועל עד 18:00 1.23 /
2.	ביטוי להשפעות על החברה והתרבות:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: הייתי רוצה שבית-הספר יהווה מוקד להדרכה ועזרה בשיעורי בית, מעין מרכז- על יישובי שיתרום לדימוי של ההורים והשכונה. ששם בית-הספר ייקשר להישגים ויכולת ולא רק לחולשות. זה מצריך גמישות מצד הגופים המתערבים, למצוא גוף שיחלוק איתנו את החזון ויסייע להוציאו לפועל. לא רוצה יותר עוד מאותו דבר 6.26 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: לכאורה המצב שבו יש תקופה שהשירות ניתן בחינם אמורה להיטיב עם האוכלוסיות הנזקקות, בפועל קורה ההיפך. הכוונה טובה אבל התוצאה בעייתית כי השירותים שמפותחים לא תואמים את היכולת בפועל של האוכלוסייה. אצל האוכלוסיות האלה נוצרת ציפייה למימון והנחות, זה מייצר ומחזק ׳תפיסה של מוחלשות׳. מצב כזה משמר את תרבות ה ׳מגיע לי׳ [בניגוד לציפיות שיעודד מוטיבציה לשינוי סדרי עדיפויות]. זו מערכת שיוצרת לחץ פוליטי להמשיך ולצרוך את השירותים, כל פעם ממקור אחר במגזר השלישי, לעיתים קרובות שלא על פי סדר עדיפות מקומי מושכל 4.20 / למרות הציפיות שבתקופה זו [שבה פעל שישי חופשי] הביקוש לשירותי המתנ״ס ירד, הייתה עלייה של 15%. היום לעומת זאת יש תקציבים למלגות לילדים משכבות חלשות אבל אין ביקוש. לחשיפה המשמעותית הייתה השפעה חיובית על סדר העדיפות המשפחתי 4.27 /
3.	ביטוי להשפעות על מערכת החינוך:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: היום משולבים בבית-הספר תלמידים מן החינוך המיוחד, גם מנקודת מבטם נראה שהיום הארוך הוא מוצלח. זה כמובן מצריך פיתוח מענים דיפרנציאלים, כל תלמיד בהתייחס לקבוצת השייכות שלו על פני הרצף - למצוינים ניתנת העשרה ולחלשים תגבורים 6.8 / יש לי הרגשה ששופכים עלינו תוכניות שהן בסך-הכול עוד מאותו דבר....דווקא מה שהיינו רוצים לקדם כמו סיוע בלמידה לא ניתן כי מי שמפעיל את התוכנית הוא לא מומחה לתחום 10.3 / לבית- הספר יש גם יתרון בדיאלוג שהוא מקיים עם הילד. זה אפשר לנו השתמש בכסף שהוקצה להם [על-ידי הרשות והקרנות] ולהפוך אותו ליותר 10.15 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: לאור הניסיון ב׳דברת׳, יום חינוך ארוך נחשב רצוי גם ב ׳עליזה בגין׳, אבל בגלל שלא מוגדרים כזכאים במסגרת חוק יוח״א יש לנו בעיה. הם כבר הכינו תוכנית ואפילו ששיפצו אצלם את השירותים והוסיפו פינות עבודה הם לא זכאים. ראש העיר הבטיח לפעול להכניס גם אותם פנימה 2.18 /
4.	ביטוי להשפעות על הרשות והקהילה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: למרות זאת, הצוות שלי בשונה מצוותים אחרים ביישוב לא קיבל גמול שעות בגין יוח״א. מצאתי את עצמי נאלצת להיאבק על כל דבר מול הרשות 7.3 / בהתחלה היו לנו חששות. חשבנו שזה [ שבוע עבודה מקוצר] יפגע בקשר עם ההורים שמגיעים לבית הספר בד״כ ביום שישי כיוון שזה יום שבו הם לא עובדים. גילינו שמי שרוצה מגיע גם באמצע השבוע. גם לא ידענו איך יסתדר עם ההשתלמויות של הצוות (זה התגלה כקושי שאם יופעל שוב מודל דומה יהיה צורך לפתור) 7.16 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: הפעלת תוכנית שח״ף במסגרת ׳דברת׳ דרשה המון לוגיסטיקה. היה צורך לגייס בו זמנית מדריכים לפעילות של כ-1,000 ילדים, אי אפשר היה להתבסס על כיתה שלמה כיוון שהופעל כחוג, היה צורך לאתר חללים וכד׳. לצורך התוכנית מונה רכז שפעל כנציג המתנ״ס והחינוך 2.20 / לצורך התוכנית [שח״ף] הוקצו על ידי המדינה משאבי מימון לתלמידי א-ג, יש קושי בזה משום שנטל המימון המשלים לשאר תלמידי בית הספר כבד מידי לרשות ואילו הקיטוע לא מוצלח 2.21 / טיב הקשרים [אמון או אי-אמון] עם בתי- הספר משפיעים גם על היכולת לעבוד ביחד, וגם על הדרך בה נתפס המתנ״ס [מועיל או לא מועיל]. המעבר למודל של יום חינוך ארוך על פי ׳דברת׳, שכלל את תוכנית שח״ף (שישי חופשי פעיל) יצרה הזדמנות לשיתוף פעולה כזה 4.20 /
5.	ביטוי להשפעות על המשפחה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: אנחנו רק בהתחלת הסידור החדש [מסגרת בית-ספר שפועלת רק עד ארבע אחר-הצהריים] וכבר מרגישים שיש עליה בפניות אלינו ובדיווחים על אלימות אחרי הצהריים, וגם בהתגברות של תופעת הוונדליזם 6.11 / למרות שעדיין נשמעים קולות מתנגדים ליום חינוך ארוך, חושבת שיש לו תרומה חשובה. יום חינוך ארוך מאפשר הכנסת פעילויות נוספות. למרות שקשה להודות בזה, נראה לי שחלק מההתנגדות נובעת מאי נוחות של הצוות ולא ממה שקורה לילדים 7.21 / לפעמים שומעת ביקורת מהורים שיש יותר מידי הפעלות לילד, שהוא עייף, שצריך לתת לו לנוח בשעות האלה. מהניסיון שלי הילדים בסדר גמור בשעות האלה. הייתי אומרת אפילו שחלקם פורחים 8.6 /
היגדים נבחרים - הורים: ניסינו להכניס את הילדה הקטנה למעון החדש שנפתח שפועל עד 17:00, אבל לא היינו מרוצים מהחינוך. הארכת היום לא מפצה על איכות חינוך נמוכה 3.9 / מבחינה אישית ישנו הצורך להתאים את מבנה העבודה ליום הקצר שבו הילדים מסיימים מוקדם. בנוסף, חווה עם הילדה, בגיל בית ספר יסודי, קושי בניהול הזמן שנותר. עם הילד הקודם היה פחות צפוף אחר-הצהריים, הייתה תחושה שהספקנו יותר, כל בני המשפחה 5.16 /
4.2.2 רימונה - פרופיל מקומי
רקע היסטורי
דימונה נוסדה ב-1955 עבור עולים שהובאו בהיקפים גדולים ישירות אליה. בעשורים הראשונים נהנתה דימונה מתנופת פיתוח ואוירה חיובית שהתבטאה בגידול מרשים באוכלוסייתה. בשנות השבעים מנתה העיר כ-26,000 נפש אך אז נעצר תהליך הגידול - מספר העולים והנכנסים מישובים אחרים הצטמצם, ובמקביל חלה ירידה בשיעורי הילודה (אם כי שיעור הריבוי הטבעי בעיר בתקופה זו היה עדיין גבוה יותר ממקומות אחרים). בין השנים 1975 ל-1985 ירדה אוכלוסיית העיר בשיעור של כ-3%, ירידה חריגה לעומת הגידול שחל באוכלוסיית המדינה בשיעור של כ-15%, ובאוכלוסיית הערים בשיעור של כ-11%. בשנות ה-80י היו מפעלי תעשייה מענף הטקסטיל והמתכת המעסיקים הגדולים בדימונה. תעשיות אלה הוקמו על מנת לספק תעסוקה לאוכלוסייה לא מיומנת ולא משכילה, אך גבו בהמשך מחיר כבד. תדמית המפעלים, הרמה הנמוכה של השכר, ואופי העבודה הרחיקו את הצעירים, וכך בהיזון חוזר לא נכנס למפעל דור צעיר שהיה מאפשר התאמתם למציאות המשתנה. בעשור הרביעי, עם פתיחת המשק הישראלי
לתחרות גלובאלית, רבים ממפעלים אלו נסגרו או העתיקו את פעילותם לארצות בהן עלות כוח העבודה הייתה נמוכה יותר, וחלה הרעה של ממש במצב התעסוקה בעיר.
רקע מרחבי
העיר מאורגנת לאורך רצועת אורך מרכזית, התחומה בין רחוב מ״ד המעפילים, ורחוב הנשיאים. רצועה זו מקשרת בין מוקדי ציבור שונים. בחלקה הדרומי נמצא ריכוז גדול של שירותי ציבור, תרבות, פנאי ומסחר (איור 9, מסי 2 ו-3 במפה מימין). במרכז הוותיק (מסי 2 במפה מימין), נמצאים מרכז העסקים הישן, בניין העירייה, היכל התרבות, והמועצה הדתית. במרחק לא רב (מסי 3 במפה מימין) נמצאים מבני ציבור נוספים בהם מרכז אומנויות, ספריה מרכז קהילתי, וקריית חינוך על- יסודית שבה אשכול פיס ומרכז מדעים. ממערב ממוקמת תחנת אוטובוסים מרכזית. שכונות העיר הותיקות נבנו מסביב לרצועה המרכזית (איור 9, אזורים סטטיסטיים 2, 3, 4, 7, 10 ו-11 במפה מצד שמאל). השכונות החדשות נבנו בסמיכות להן, מצפון וממזרח (אזורים סטטיסטיים 5, 6, 8, 9, ו-12 במפה מצד שמאל). בכפוף להורדת בסיסי צה״ל לדרום מתוכננת בניה של שכונה חדשה בצפון. בדרום אזור זה (מספר 4 במפה מימין), נמצאים הברכה העירונית ואזורי טבע ופנאי. המרכז העירוני החדש הוקם מעבר לכביש המוביל לאילת (מסי 1 במפה מימין), ואילו תחנת הרכבת החדשה נבנתה באזור התעשייה (מסי 5 במפה מימין). התחנה רחוקה מן המוקדים העירוניים ומאזורי המגורים בצפון. לכך יש חשיבות משום שאזור זה מאופיין בבנייה צמודת קרקע ורמת דיור גבוהה יחסית לזו שמציעות השכונות הוותיקות, והוא מושך אוכלוסייה ממדרג חברתי -כלכלי גבוה באופן יחסי, שדפוסי העבודה שלה מחוץ ליישוב הופכים אותה מועמדת לצרוך את שירותי הרכבת. הביקוש לבנייה צמודת קרקע בא לידי ביטוי בעלייה שמצאו פרנקל ואשכנזי (2005) במדד הזחילה המשולב שפיתחו, בין השנים 1985 ל-2002.
היצע דיור חדש ואטרקטיבי יותר, וההגירה השלילית ממנה סבלה העיר היו בין הגורמים לכך שדירות שיכון רבות באזורים הוותיקים עמדו ריקות לאורך שנים. בשל מצב זה, וכן בשל קשיי התעסוקה ומאפייני האוכלוסייה, מוגדרת מאז 1991 כל העיר כאזור לשיקום פיזי וחברתי במסגרת פרויקט שיקום שכונות. במסגרת תהליך ההתחדשות העירונית אכן שופצו חלק מן הדירות, וכיום הן משמשות סטודנטים וזוגות צעירים הגרים בהם בשכירות לזמנים קצובים.
תשתיות חינוך
בהמשך לאופן בו התפתחה העיר, מוקמו גם מוסדות החינוך בזיקה לציר הציבורי המרכזי, וכתוצאה מכך, נמצאים מרבית מוסדות החינוך בקרבה לשכונות חדשות וותיקות כאחד.
אופן התפתחותה של דימונה, ודפוס הפריסה של תשתיות החינוך הביאו לכך שהאוכלוסייה הפוקדת את בתי-הספר הינה הטרוגנית יחסית, באופן שיוצר איזון בין בתי-הספר, הן מרחבית והן דמוגרפית. מצב דברים זה מקנה לרשות המקומית גמישות בשיבוץ תלמידים, ועודד את מנהל החינוך לאפשר, באופן בלתי פורמאלי, פתיחה של בתי-הספר לתחרות (ביקוש הורים). תודות לגמישות זו מצליחה הרשות המקומית לווסת את כמויות התלמידים ולנצל טוב יותר את התשתיות הקיימות. בתי-הספר בדימונה אינם פועלים כבתי-ספר קהילתיים, מודל זה נוסה בעבר ונמצא כלא מתאים. עובדה זו עולה בקנה אחד עם התפיסה העירונית והדפוס המרחבי הריכוזי (בשונה מהדפוס השכונתי שאומץ במגדל העמק) לפיו מאורגנת העיר. בהמשך לכך, קיימת חדירה מועטה של השפעות מן המרחב הציבורי העירוני המטופח, אל תוך שטח בתי-הספר. כתוצאה מכך ויש פער גדול בין מידת הטיפוח של המרחב הציבורי הכללי, ומידת הטיפוח של הסביבה הלא בנויה של בתי-הספר. בחלק מן המקרים יש לכך ביטוי גם בתוכניות הבנייה, בהן לא ניתן מענה מתוכנן לשטח הפתוח. פיצול זה נובע מן התפיסה שמובילים קברניטי העיר אך גם מאופי התקציבים העירוניים, ומן הפיצול בין המשרדים השונים המקצים אותם, והשימושים שהם מתירים. בהמשך לכך, במרבית מוסדות החינוך לא קיימות פינות מוצלות למשחק ושהייה בעת ההפסקה, ומרבית החצרות דלות בגירויים. רק לאחרונה, לאחר שראש העיר ופרנסיה אימצו חזון "ירוק" לעיר, מושם דגש רב יותר על טיפוח הסביבה גם בתוך שטח בתי-הספר.
אפיון התרבות וההתנהלות הפוליטית
על בסיס החומרים שנאספו ניתן לאפיין את התרבות הפוליטית של דימונה כנוטה לדפוס היררכי-אינדיבידואלי, ואת התנהלותה כדמוקרטית-השתתפותית. המימד ההיררכי בא לידי ביטוי בנכונות של הציבור והדרג המקצועי לציית לסמכות הפירמידה המנהיגותית, בהכרה וקבלה שלהם את הסדר החברתי הנוהג, ובנכונותתם לקבל מרות קבוצתית. נכונות זו ניתן לשייך לקשרים החזקים הקיימים בקרב קבוצות של תושבים, שרכיב הזהות הקמאי (פרימורדיאלי)128 או ה״אמוני" שלהם דומה. מימד זה משתקף גם בנטייתה של המנהיגות המקומית לריכוזיות, קליינטליזים ופטרונות כלפי הצוותים החינוכיים, סממנים המאפיינים התנהלות היררכית. המימד האינדיבידואלי משתקף בריבוי של מתחרים על ההנהגה, ובמגוון הדעות המיוצגות בשיח הציבורי.
האופי הדמוקרטי-השתתפותי בא לידי-ביטוי במעורבות הציבורית ובדיון הער שבו לוקחים חלק קבוצות ופרטים שונים, וכן בעובדה כי למתחרים רבים על המנהיגות המקומית רקע של פעילות בשטח (מורים, מנהלים, ייצוג של ארגונים חברתיים וכדי). היבט מאפיין אחר הינה הביקורת המופנית אל הנהגת הרשות, הקוראת תיגר על ההסדרים הנוהגים. בתהליך זה שמור לתקשורת המקומית תפקיד חשוב ומרכזי, היות והיא משמשת במה ואכסניה לדיון הציבורי. האופי הדמוקרטי-השתתפותי נותן ביטוי למסורת המקומית המשלבת ערבות הדדית עם חירות ואחריות אישית, ורגישות חברתית עם חשיבה ביקורתית, יוזמה ותחרות. בתחום החינוך משתקף מימד זה ביחס האוהד של המנהיגות המקומית למעורבות הורים ופיקוח ציבורי.
את האופי הדמוקרטי-השתתפותי מדגים מקומו החשוב של ארגון ההורים בהוויה המקומית, ארגון המהווה מזה שנים שחקן מפתח בשדה החינוך הדימונאי. הארגון ממקד את פעילותו בפיקוח ציבורי, ושימור כוח ההשפעה של ההורים על קבלת ההחלטות, ומגלה העדפה ברורה
לשינויי עומק. הארגון פעול נמרצות לשיפור איכות השירותים הניתנים בתחום החינוך, תוך הקפדה על חלוקת משאבים ונטל הוגנת. ערכים אלה אינם עולים בקנה אחד עם הרצון של גורמים אחרים הפועלים ביישוב, כמו המתנ״ס למשל, למקסם רווחים. הארגון מתאפיין באינדיווידואליות שוויונית, עובדה הקשורה למבנה הארגון המקבץ יחד פרטים עצמאיים אשר נבחרים על-ידי ציבורי הורים שונים. נטייה זו נובעת גם מן המסורת המקומית שתוארה קודם לכן.
הדפוס ההיררכי-אינדיבידואלי, וההתנהלות הדמוקרטית-השתתפותית משתקפים במודל הפרדת הפעילויות שאימצה העיר לצורך ניהול תחום החינוך. מודל זה מבוסס על הפרדה בין תחום החינוך הפורמאלי המוסדי, שביחס אליו אימצה העיר דפוס ניהול ריכוזי, המשקף את רצון ההנהגה המקומית לנהל אותו כמשאב יישובי, לבין תחום החינוך הבלתי פורמאלי, שביחס אליו אימצה העיר דפוס ניהול ביזורי המעודד תחרות. דפוס זה מבטא העדפה לניהולו של תחום זה כמשאב אישי, אותו יש לעצב בהתאם להעדפות הפרטים ויכולתם לרכוש את השירות. ביטוי אחר למודל ההפרדה מהווה העובדה כי למרות ששטחי הציבור בעיר מטופחים, לא חדרה גישה זו כמעט לבתי-הספר, וכך נוצר מצב שדווקא החצרות, דהיינו השטחים הפתוחים בהם מבלים הילדים שעות רבות אינם מטופחים מספיק. באותן חצרות שאותר תקציב של משרד החינוך או גורם אחר כן ניתן לראות שהושקעו מאמץ וחשיבה, ונעשה ניסיון להתאימן לצרכי הילדים ובית הספר כאחד.
על בסיס הגדרותיה של ישי (1986) ניתן לאפיין את מודל העבודה שעל פיו פועלת הרשות בתחום החינוך כמודל השתתפותי (ישי, 1986).129 מודל זה מבוסס על פעילות הצומחת מלמטה למעלה, על-ידי קבוצות תושבים השואפים לשפר את כושר הייצוג שלהם, ולהגדיל השפעתם על קבלת ההחלטות הממסדית על מנת להתאימה להעדפותיהם וצרכיהם (ישי, 1986). במודל זה מתבססת הלגיטימציה המנהיגותית על הזדהות וסולידאריות עם הדרך שמתווה ההנהגה מן הצד האחד, ועל ציות לכללי המשחק (ציות להיררכיה ומרות) מן הצד השני. אלה מושגים באמצעות הקשרי הפעולה השונים בהם מובנים יחסי הגומלין (1984 ,Giddens) :
במימד השליטה (Domination) מובנית הלגיטימציה על-ידי היוועצות עם נציגי ההורים ושיתופם בקבלת ההחלטות, לצורך תיאום והפעלת לחץ ציבורי. דרך נוספת באמצעותה מובנית הלגיטימציה היא החובה לציית להיררכיה ומרות. זו מתאפשרת מאחר ובתי-הספר שבעבר הוגדרו כבתי-ספר קהילתיים, שבו לפעול לפי מודל ניהול ריכוזי, ובכך וויתרו על סמכויות ואוטונומיה. הנתונים מלמדים שכאשר התנהלות זו נקשרה לערכים כמו ערבות הדדית היא סייעה להבנות תחושת אחריות ושותפות, והגבירה את הלגיטימציה השלטונית. מאידך כאשר צורת התנהלות זו נקשרה לערכים כמו תחרות היא עודדה מאבקי כוח בין הרשות לצוותים החינוכיים, ובין וועד ההורים למתנ״ס. מאבקים אלו פגעו והחלישו את הלגיטימציה השלטונית. יש לציין כי לאחרונה החליטה המנהיגות המקומית לעבור למודל עבודה המבוסס על 'שולחנות עגולים׳. על מנת לבחון אם שינוי זה מבוסס על 'אופנה׳, או מייצג תפיסת ההתנהלות חדשה יש לבחון אותו לאורך זמן.
במימד הערך החברתי (Legitimation) מובנית הלגיטימציה על-ידי הצבת החינוך במוקד העשייה המקומית, וקשירתו לתרבות המקומית, ולחזון הירוק שמקדם ראש הרשות, נושאים בעלי ערך רב בדימונה. זיקות אלו מעניקות לתחום יוקרה וסטאטוס, ערכים המקרינים גם על הדרג המקצועי שפועלו זוכה כך להכרה והערכה, גם על וועד ההורים וגם על המנהיגות הנבחרת הנתפסים כפטרוניו של התחום.
במימד המשמעות התרבותית (Signification) מובנית הלגיטימציה על-ידי הצעת סיפורים מארגנים ושפה מושגית הקושרים את העיר באמצעות החינוך למקום (הפרחת המדבר בעבר, ושימוש באנרגיות סביבתיות כיום), וכן למסורת העבר ולבית אבא מצד אחד; ואל ההצלחה מן הצד השני (עוזבי העיר שהצליחו בחוץ בתחומים שונים ושמרו לעיר אמונים ובהם עמותת ׳נועה׳, קרן רש״י, יוסי בניון ואחרים). סיפור זה כך נראה, מסייע להפחית את תחושת הפריפריאליות, ותורם להעלאת הדימוי העצמי של התושבים. שביעות רצון זו מוסבת בהמשך לתמיכה במנהיגות הנתפסת כמי שגרמה לה.
לוח התרחשויות כרונולוגי - יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר:
1997-2000: בתקופה זו הוחל בהפעלת יום חינוך ארוך מתוקף חוק 'יום חינוך ארוך והעשרה׳ אך רק בבתי-הספר השייכים לחינוך הממלכתי-דתי. בתי-הספר הממלכתיים סרבו להאריך את יום הלימודים היות ולא הותקנו מזגנים בכיתות, לא שופרו התשתיות (שירותים, צפיפות וכד׳), ולא הוקצו תקציבים למימון ארוחה חמה. ההורים והמורים טענו כי התנאים אינם מאפשרים הארכת השהות של התלמידים בבתי-הספר. כפועל יוצא הוקצו לבתי-הספר הממלכתיים רק שעות נוספות של תוכנית ׳קרב׳, ותוכנית ׳פנימיות היום׳, שעות אלה שימשו אותם כשעות רוחב. עבור ילדים בסיכון שהינם בגיל בית- הספר היסודי הופעל, לאחר סיום הלימודים (בכפוף לזכאות), יום חינוך ארוך במסגרת מועדוניות הרווחה. התנהלות זו הובילה לכך שבמגזר הדתי הושם דגש על לימודי דת, ואילו במגזר החילוני הושם דגש על תוכניות העשרה לכלל התלמידים בבתי-הספר, ועל תוכניות סיוע למיניהן. החזרה המוקדמת של הילדים הביתה נתפסה כלגיטימית היות ותחושת ההורים הייתה שהשכונה הינה מקום בטוח, וכן משום שהיא הותירה לפרט אפשרות לבחור בעצמו את פעילות הפנאי וההעשרה, במימון פרטי ( למשל חוגי ספורט במסגרת אגודה) או מסובסד במסגרת המתנ״ס (למשל מוסיקה וכד׳), וגופים ציבוריים אחרים (למשל פעילות בתנועת נוער).
2001-2004: בתקופה זו הופעל יום חינוך ארוך מתוקף חוק ׳יום חינוך ארוך והעשרה׳ רק בבתי-הספר השייכים לחינוך הממלכתי-דתי. בבתי-הספר הממלכתיים פעלו תוכנית ׳קרב׳, ותוכנית ׳פנימיות היום׳, שעות אלה שימשו אותם כשעות רוחב. בנוסף לאלה הופעל יום חינוך ארוך לילדים בסיכון במועדוניות הרווחה. בתקופה זו הופעלה תוכנית ׳אופק -לטיפול נקודתי׳ במסגרתה נוספו לבתי-הספר שעות העשרה וסיוע לימודי. בנוסף לאלה בחר מינהל החינוך להשקיע את התקציב שהקצה המשרד בטיפוח חצרות. במסגרת ׳אופק נקודתי׳ הורחבה פעילותה של תוכנית ׳פנימיות היום׳ לגני הילדים, באופן שבכולם התקיים יום ארוך הכולל הזנה.
2004-2005 : בתקופה זו החל משרד הרווחה ניסוי שבו שולב ארוחה חמה במסגרת היום הארוך. ניסוי זה עודד את ועד ההורים העירוני להגיש תביעה לחייב את משרד החינוך להשיב לבתי-הספר הממלכתיים את השעות והתקציבים הנחוצים לו לצורך הפעלת יום חינוך ארוך מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. לאחר שבית המשפט קיבל את התביעה החלו גם בתי-הספר הממלכתיים
בעיר להפעיל יום ארוך מתוקף החוק. בנוסף לאלה הופעל יום חינוך ארוך לילדים בסיכון במועדוניות הרווחה.
2005-2006: בתקופה זו הופעל יום חינוך ארוך על פי מודל ׳דברת׳ - שלב אי, במתכונת של חמישה ימי לימוד בחינוך היסודי. במקביל המשיכה הפעלת תוכניות יקרב׳ ויפנימיות היום׳ כשעות רוחב. ביום שישי התקיימו פעילויות העשרה בבתי-הספר, באחריות משותפת של מנהל החינוך ומנהלי בתי-הספר. במודל זה ניתן לראשונה סבסוד ממשלתי לארוחה חמה עבור כלל התלמידים. גובה הסבסוד נקבע בתקנות ׳חוק ארוחה חמה׳. גובה המימון שהוקצה לפעילות נקבע על בסיס התוספת שנדרשה להפעלת יום חינוך ארוך על- פי מודל ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. במסגרת הפעלת התוכנית מומן גם יום חינוך ארוך והזנה לגנים מכל הזרמים. בנוסף לכל אלה הופעל יום חינוך ארוך לילדים בסיכון במועדוניות הרווחה.
2006-2007: בתקופה זו הופעל יום חינוך ארוך לפי מודל ׳דברת׳ שלב ב׳, במתכונת של שישה ימי לימוד, כולל הזנה שמימונה הגיע ממפעל ההזנה. בסיס המימון נקבע לפי תוספת השלמה לתקציב הבסיס של הפעלת יום חינוך ארוך על- פי מודל ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. במקביל המשיכו בתי-הספר בהפעלת תוכנית ׳קרב׳, ותוכנית ׳פנימיות היום׳. בנוסף לכל אלה הופעל יום חינוך ארוך לילדים בסיכון במועדוניות הרווחה. בשנה זו לא הוקצה תקציב למימון יום חינוך ארוך בגנים הצעירים ובמגזר החרדי מתוקף ׳דברת׳, והפעלתו מומנה מכספים פרטיים (תרומות). בגני החובה השייכים למגזר הממלכתי הופעל יום חינוך ארוך מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, ו ׳חוק ארוחה חמה׳.
2007-2009: בשנים אלה עברו בתי- הספר הממלכתיים להפעלת יום חינוך ארוך במסגרת ׳אופק חדש׳. מודל זה פעל במתכונת של שישה ימי לימוד בחינוך היסודי, ונשען על תוספת שעות של צוות ההוראה, אך בהיקף נמוך של שעות כוללות (36 שעות שבועיות במודל זה לעומת 41 במסגרת ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳). היות ואורך היום משתנה מיום ליום, ניתנה ארוחה חמה רק באותם ימים בהם הסתיים יום הלימודים משעה 15:00 והלאה. ההזנה מומנה מתוקף ׳חוק ארוחה חמה׳ באותם בתי-ספר שהיו זכאים לה מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳. בשנה זו חדלה תוכנית ׳פנימיות היום׳ לפעול בהוראת היועץ המשפטי לממשלה, בעקבות דו״ח שפרסם מבקר המדינה. בעקבות הדו״ח החליף המשרד את התוכנית בתוכנית ׳מיל״ת׳ שהפעלתה נעשתה בכפוף למכרז. בנוסף לכך, על פי הוראת היועץ המשפטי לא הופעלה תוכנית זו במוסדות חינוך בהם פעל יום חינוך ארוך מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, אלא רק במוסדות אחרים שהממשלה החליטה על זכאותם לתמיכתה. בגנים במגזר החרדי מומן יום חינוך ארוך מתקציב ׳מיל״ת׳. בגנים השייכים למגזר הממלכתי הופעל יום חינוך ארוך ומומנה ארוחה חמה מתוקף ׳חוק יום חינוך ארוך והעשרה׳, ו׳חוק ארוחה חמה׳. במקביל נמשכה הפעלת מועדוניות הרווחה אחרי שעות הלימודים.
מבחר היגדים מייצגים מתוך הואיונות:
בדימונה נבחרו כאינפורמנטים נציגים ממנהל החינוך המקומי, וועד ההורים היישובי, וצוותי בתי-הספר. בחלק הבא מוצגים היגדים נבחרים שאותרו מתוך הראיונות שנערכו עם אינפורמנטים אלה (להרחבה ורשימת ההיגדים המלאה ראה נספח מספר 8, עמ׳ 310). היגדים אלה מוצגים לפי הקטגוריות הנושאיות שגובשו, והוצגו בפתיח:
ביטוי לזיקות בין חיברן לתכבון מרחבי מבקורת מבט חברתית
1.	ביטוי לאופי הפעילות בבתי-הספר ומבנה הקשר עם הקהילה המורחבת:
חיגרים בבחרים - צוותים חיבוכיים: אם נקבל אישור מההורים נוכל להישאר אפילו מעבר ל 15:30, לבצע עבודה משולבת עם תלמידים משני קצוות הקשת, גם עם החזקים וגם עם החלשים 16.5 / עבור המורים המעבר למעמד של צוות מטפל [ מגיש ארוחה] היה קצת קשה. אני חושבת שניתן למצוא בזה גם ערך מוסף, הזדמנות למפגש שונה בין הצוות לתמידים 16.10 / עדיף היה לו המשאבים היו מופנים לפיצול שעות, אפשר להאריך את היום על-ידי חוגי העשרה זה מתאים יותר 17.4 / רוב ההורים לא מעורבים בהזנה 18.5 / לטיב הממשק בין הגורמים [התוכנית המופעלת בבית-הספר ובית-הספר] השפעה משמעותית על ההצלחה 20.7 /
חיגרים בבחרים - בעלי תפקידים ברשות חמקומית: בדרך כלל תוכניות העשרה מפוזרות על פני כל היום [שעות רוחב]. בבתי ספר ממלכתיים יש יקרן קרבי, ותוכניות שונות שמופעלות דרך ימדערוםי, ‘דברתי וכדי. בשנה שעברה שמנו דגש על חיזוק האנגלית, הבנת הנקרא, ולימודי מתמטיקה [ליבה]. בנוסף הפעלנו תוכנית לעידוד היוזמה הבית-ספרית, וגם יבית ספר רוקד׳ 12.18 /
חיגרים בבחרים - חורים: ועד ההורים ביחד עם הנהלת בית הספר עוקב אחרי הנושא [התפריט] מקרוב. התפריטים תלויים בבתי הספר, ובתחילת החודש מוציאים להורים תפריט של החודש הקרוב. הרעיון מאחורי זה הוא לאפשר להורים להתארגן, ולילד להודיע אם רוצה חלופה [למשל אם לא אוהב קוסקוס יכול להזמין מנה אחרת] 14.15 / לגבי קרן יקרב׳, מנקודת המבט של ההורים אני מעדיף את הפתרון הזה על פני שירותים של המתנ״ס. אם המתנ״ס ישווק את התוכניות ויפעיל את המדריכים הוא ייגזור קופוןי, תקורה של 15%. אני יכול לארגן את זה לבד, אין לו ערך מוסף שמצדיק תשלום כזה 14.23 / כיוון שלבתי-הספר חסרים מקורות תקציביים מנסים כל הזמן להרחיב את החלק של ההורים במימון הפעילות . מן הסתם מובן שהמנהלים לא מספקים מיוזמתם מידע בנידון, לכן יש חשיבות למעקב של וועדי ההורים, ולגיבוי שהוועד היישובי מספק להם, כמי שיש לו השפעה ברמה העירונית 14.28 /
2.	ביטוי לזיקה בין מאפייני האוכלוסייה לחינוך והשכלה:
חיגרים בבחרים - צוותים חיבוכיים: עדיף לא להאריך את היום לכולם לבנות מערך משלים ולהשקיע חלק מהשעות של יום לימודים ארוך בחוגי העשרה ייעודיים לתלמידים שבאים מרקע-סוציו-אקונומי נמוך, חוגים שלעולם הם לא יגיעו אליהם בדרך אחרת כגון: נגינה, מחשבים וספורט 17.7 / או מפני שיש חשש שהציבור לא יבין שיכול להיות שטוב יותר לילד במסגרות אחרות חוץ מבית-הספר, או שאולי חוששים שחלק מסוים מהציבור מעדיף את הילדים בבית-הספר יותר שעות.... ופחות שעות בבית... 17.9 /
חיגרים בבחרים - בעלי תפקידים ברשות חמקומית: בהתחלה כ-20% מההורים בבתי הספר היסודיים התנגדו למהלך [לעבור ליום חינוך ארוך]. הם העדיפו שהילדים יגיעו לאכול ארוחת צהריים בבית, במיוחד האוכלוסייה הרוסית שם מי שאחראי על הילדים בשעות האלה זה סבא וסבתא. היה שלב של התנגדות בדרך, היום זה כבר הסתדר 11.7 / בדרך כלל אין על תוכניות ההעשרה שמוביל משרד החינוך פיקוח שבודק שמה שהוגדר אכן ניתן. לטעמי אפשר ורצוי לוותר על תוכנית יקרבי. זו תוכנית שהפעלתה מחייבת את הרשות ללקט כספים כל הזמן. בנוסף לחלק ניכר מההורים יש קושי להשתתף במימון התוכנית ולכן הנטל [להשיג מימון] נופל על הרשות
12.19 / מקרב מחוסרי העבודה בעיר כ- 65% הן נשים 15.2 / בתחרות על אוכלוסיית הצעירים ועל היכולת למשוך אוכלוסיות חדשות יש חשיבות לנסות להשיג איכות חיים. אנחנו צריכים להצליח להציע אלטרנטיבה לבאר שבע ועומר. בשביל זה צריך שליישוב יהיה חזון שיפעל להציע לצעירים אופק תעסוקתי כאן. אם הם היום לומדים בתיכון ביוטכנולוגיה וטכנולוגיה רפואית אז צריך שיהיו מקומות עבודה מתאימים, שיהיה המשך 15.11 /
היגדים נבחרים - הורים: בעבר משרד החינוך היה מעביר תקציב שעות ליום חינוך, בבתי הספר החילוניים התקציבים האלה שימשו כשעות רוחב ולא לצורך הארכת היום 14.2 / בתי הספר ששיכים לממ״ד [ממלכתי דתי] החליטו בעצה עם המפקח שלהם לקבל שעות העשרה, שעות שאפשרו להם ללמד תורה. התלמידים בבתי ספר אלה הביאו כריכים מהבית לצהריים 14.3 / בבתי-הספר שהשתייכו לחינוך הממלכתי, החליטו שאם יום חינוך ארוך לא כולל הזנה ,לא רוצים. הייתה הסכמה עם המנהלות, כולם חשבו שלא נכנסים אם לא מקבלים סל שירותים שלם. ההרגשה הייתה שבלי משאבים הנזק שייגרם לרעיון של יום ארוך יעלה על התועלת, שהתוצאה תהיה פשרה שלא תחזיק מעמד 14.4 /	בנוסף, הוועד העביר שאלונים ועשה סקרים אצל
הילדים, לדעת מה דעתם, לשמוע מה רוצים ולקבל הצעות לשיפור. אחד מחברי הוועד נעזר בסטודנטיות לשם כך [עשו את זה כעבודה להגשה באוניברסיטה] 14.16 /
3.	ביטוי למאפייני הרשות ודפוס התרבות הפוליטית הנוהג בה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: היום אני לא חושבת שיש מישהו שיש לו אומץ לדון בנושא לעומק, שמסוגל לבא ולומר לציבור התושבים אולי טעינו 17.8 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: הישיבה המשותפת של כל הגורמים [ברשות] יחד, סביב אותו שולחן, מאפשרת קשר בלתי אמצעי. זה מנטרל בעיות אגו, מאפשר שיתוף פעולה ותורם להתנהלות כלכלית יותר 15.10 / זה לא שזה [הפעלת יום חינוך ארוך] עובר לגמרי חלק. יש התנגדויות של מורים והורים שחושבים שהתנאים שיש בבית טובים יותר, ואני שואל למי? אולי מספיק עם התוכניות שדואגות למורים, הגיע הזמן שהדגש יושם על מה שהתלמיד מקבל 12.12 / יש שאיפה להעמיק את המידע לגבי הצרכים של אותן אוכלוסיות שהודרו ממעגלי העבודה על מנת לנסות ולשלבן. חלק מזה היה המהלך לשלב את הרווחה והחינוך תחת קורת גג אחת 15.10 / במסגרת השולחן העגול נקבעים מדדי ביצוע ואיכות, אנחנו מציבים יעדים כמותיים, מתחייבים לעצמנו ולאוכלוסייה שאנחנו פועלים עבורה על תוצאות 15.12 /
היגדים נבחרים - הורים: הציבור הדימונאי הוא ציבור מעורב, התושבים פה מעורבים מאוד בתחום החינוך, בודקים הכל...ואומרים מה שחושבים 13.3 / מי [ראש מינהל החינוך] העמיד את המשאבים הכספיים הדרושים לצורך העתירה אבל היועץ המשפטי של משרד החינוך לא רצה לשלם. מצאתי לו סעיף בחוזר מנכ״ל שמחייב אותו לשלם וככה יצאנו לדרך 14.7 / אני אומר, יאם אינני מצוי סימן שאינני רצוי׳. החלטנו לקחת צעד אחורה [וועד ההורים היישובי] לתת להורים להביע את התסכול שלהם ישר בפני הרשות. כבר התחילו להגיע הטלפונים מראש העיר שנחזור לטפל בעניינים 14.17 / לגבי תשלומי הורים אנחנו מקפידים מאוד שהכול יעשה לפי הכתוב בחוק, כלומר חיוב ההורה לפי פעילות בפועל, לא מראש, מפורט ושקוף 14.25 / לגבי אופן הרישום והחלוקה למוסדות החינוך - בגני הילדים מחלקים לפי אזור המגורים. בבתי ספר יסודיים - אם מתקבלת הרשאה מאגף החינוך, ניתן לעבור לבית-ספר באזור אחר [לא אם מצריך פתיחת כיתה שלא על פי התקן]. הגמישות שאגף החינוך מגלה בשנים האחרונות היא טובה, זהו
מודל רגיש שמעודד תחרות חיובית בין בתי-הספר. זה נותן להורים כוח מאזן ואפשרות לבחור מוסד שמתאים לילד. ה ׳אפשרות לבחורי העירה את ההורים, יצרה מודעות וביקוש לחינוך טוב יותר 14.29 /
ביטוי לזיקה בין תהליך ההתגבשות של המלצת חמדיגיות חגידוגח לתכגון מרחבי מגקודת מבט חברתית
1.	ביטוי לשוני בין מודלי היישום שגובשו:
היגדים גבחרים - צוותים חיגוכיים: השיפוצים שנעשו במסגרת מודלי ההפעלה השונים הם מבורכים, ככה קיבלנו שירותים לאולם הספורט, וגם פינות עבודה 16.2 / מבחינתי הערך של יום חינוך ארוך הוא נעלם. לא נעשתה בדיקה מוסמכת שבחנה את הרווחים לעומת המחירים 17.1 / משתדלים לעשות את המקסימום במסגרת התנאים שמוכתבים לנו, לחלק הלוגיסטי של ההפעלה חשיבות, מונע ריח לא נעים, מאפשר להפוך את הכיתה למסעדה 18.1 /
היגדים גבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: מפעל ההזנה לא כולל גני טרום חובה [לא מוגדרים כזכאים במסגרת חוק יוח״א] זה ממומן במסגרת ימיל״תי. יש בעיה בגני החובה שהמדינה לא תקצבה. בשנה שעברה הצלחנו שקרן רש״י ו-יהקרן לידידותי יתנו מימון ביניים עד שהנושא יוסדר. איזה אבסורד זה, גני טרום חובה כן, בתי ספר כן, באמצע, בגני חובה - נושא ההזנה לא מתוקצב 12.15 / זמניות התוכנית מקשה להעריך אותה 21.2 / הידע העירוני נתפס כפחות מקצועי 21.4 /
היגדים גבחרים - הורים: יום חינוך ארוך הגיע לדימונה לפני כ-10 שנים. המערכת נאלצה ללמוד מה זה אומר. לאורך השנים למדנו לעמוד על שלנו, לדרוש ולקבל את מה שמגיע לנו לפי החוק 14.1 /
2	. ביטוי להיבטים תכנוניים הקשורים בתשתיות:
היגדים גבחרים - צוותים חיגוכיים: צריך למצוא את האיזון בין לאפשר לילדים שימוש חופשי בתשתיות לבין שמירה עליהן 16.14 / קיווינו שבמסגרת השיפוצים נטפח גם את החצר וגם קידמנו כבר תוכנית ביחד עם האדריכל....לעירייה לא היה כסף והתוכנית מחייבת שקל מול שקל, זה נפל... 16.6 / בית הספר צורך במשך היום שירותים רבים מסביבה. הוא נמצא במרחק הליכה ממוקדי פעילות שונים ... פעם חשבתי שהזמן שאנחנו מקדישים להליכה הוא מבוזבז, היום אני חושבת אחרת, זו הזדמנות לשוחח עם התלמידים ולחוות במשותף את המרחב העירוני 16.12 / חלק מהפעילויות מגיעות אל בית-הספר. בבית-הספר שלנו למשל מופעלת תוכנית בית-ספר מנגן מטעם הקונסרבטוריון. אחת הבעיות המרכזיות היא שאין לנו חללים אקוסטיים שמתאימים לצורך כך. לצערי אנחנו נאלצים להשתמש לשם כך במקלט [שמשמש גם לסדנאות אומנות]. היה טוב לו ניתן היה להתאים את אופי התשתיות לסוג הפעילות והמומחיות שבית הספר רוצה לטפח. בעיקר היום כשיש תחרות בין בתי הספר על התלמידים, מגמה שנמשכת בדימונה כבר ארבע שנים 16.13 / בעבר, כאשר אפשרנו לתלמידים גישה חופשית לחדר מחשבים, ללא נוכחות מבוגר אחראי, גדל הבלאי באופן ניכר. כיום בית הספר מנסה למצוא דרך ביניים -לשלב תוכניות ערכיות פדגוגיות יחד עם שימוש בתשתיות. למשל תוכנית מפתח הלב שבה ניתן לכל ילד תפקיד תאפשר אולי לגייס תלמידים מקרב השכבה הבוגרת לסייע בשמירה על נורמות התנהלות ראויות גם בשעות שבהן אין איש צוות 16.14 / יש המון תוכניות שמכוונות להעברת המשקל להתנסות של
התלמיד במחשב בבית. מניסיוננו זה מודל שאינו מתאים לכל התלמידים. נדרשת כנראה דרך ביניים שתקשור בין בית-הספר כמרכז ומוביל של הנושא לבין הבית. מודל כזה צריך לאפשר לתלמיד לתרגל (צריך לקחת בחשבון שעבור חלק מן התלמידים בית-הספר יצטרך להמשיך ולספק תחליף למרחב הביתי בשעות שאחרי הלימודים). נושא זה הוא בעל חשיבות כי מדובר היום על חיבור של היישוב לרשת כלל יישובית. במקרה כזה חלק משייכותו של התלמיד ליישוב תוגדר דרך מידת השתלבותו ברשת 16.15 / ברשות קיימים מענים היוצרים עבור חלק מהאוכלוסיות יום ארוך לפחות עד 18:00 יום זה נחשב פתרון טוב אך משום שאין מימון להסעות הפניה להשתתף נמוכה מהפוטנציאל 20.1 / בית-הספר מעמיד לרשות הפעילות בהמשך היום מרחבים מגוונים 20.3 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: התשתיות שידברת׳ אפשר לבנות היו חשובות ליצירת התייחסות חיובית [של המורים]. במיוחד עמדות העבודה ותשתיות המחשבים, משום שמפעל הפיס הפסיק בשנים האחרונות לתקצב את הנושא 11.9 / קידום של יישוב תלוי ביכולת שלו להשקיע בחינוך ובכלל מעבר לתקציב השוטף, שרובו מיועד לאחזקה. זאת התרומה הכי חשובה של תוכנית ׳אופק׳ [טיפול נקודתי], היא בולטת כי בשנים האחרונות גם מורגשת ירידה בתקציבים הממשלתיים, למשל בחינוך ובשיקום שכונות. 12.9 / אנחנו צריכים להצליח להציע אלטרנטיבה [מגורים] לבאר-שבע ועומר. בשביל זה צריך שליישוב יהיה חזון שיפעל להציע לצעירים אופק תעסוקתי כאן 15.11 / בחורף, ובימים חמים במיוחד, יש בעיה עם השעות הארוכות. כשאין לתלמידים איפה להיות אז הם משתוללים במסדרונות, אני לא צריך להגיד לך שזה מביא גם לריבים ומכות. בשעות האלה גם הצוות עייף ולא תמיד יש לו כוח לחנך את הילדים 19.7 /
היגדים נבחרים - הורים: במתנ״ס יש חוגים טובים אבל זה יקר. בשנה שעברה היה לעירייה פרויקט שאפשר לחד הוריות לרכוש חוגים במתנ״ס על ידי סבסוד. הילד שלי הלך לחוג ספורט במרכז הספורט. לחוג הזה היינו צריכים לפעמים להסיע, אבל ברוב המקרים הוא הלך ברגל 13.8 / בכל בית-ספר בנינו ועד היגוי לנושא קרן ׳קרב׳ - הועד יושב עם נציגי הקרן ועם הרשות ובונים תוכנית שמתאימה לצרכי בית הספר. היכולת שלנו להציע העשרה דרך בתי-הספר צמצמה את התלות במתנ״ס 14.31 /
3	. ביטוי וזיקה לתפקיד הרשתות כתשתית להגדרת האינטרס הציבורי:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: מבחינתי יום חינוך ארוך הוא בסך הכול הזדמנות. זה כמובן תלוי במידה רבה בדרך שבה זה נעשה, ובמה מתאפשר לבית-הספר ולתלמידים 16.1 / פוליטית זה לא פופולארי להביע ספקות ביחס לכדאיות של יום חינוך ארוך. אפשר אפילו לומר שיש סוג של טרור ציבורי בנושא...יום חינוך ארוך בדימונה הוא מעין ׳פרה קדושה׳ שאסור לערער עליה 17.2 / מופעל על המורים ועלינו לחץ רציני להצטרף ל׳אופק חדש׳, צריך לומר ביושר שהבחירה לא חופשית 17.10 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: ב- 2003 רות דיין מדר, שהיא בת דימונה, יצרה איתי קשר לגלגל מהלך של הכנסת שאר בתי-הספר לפעול במסגרת יוח״א. אני יצרתי את הקשר עם וועד ההורים שבסיוע העמותה לקידום החינוך הגישו תביעה שאפשרה לקבל תקציב גם לשאר בתי-הספר 11.4 / העבודה במסגרת ׳אופק נקודתי׳ התבססה על מפגש בין הגורמים שעסקו בחינוך ברשויות לבין משרד החינוך, מפגש שהתבסס על קשר אישי, בלתי אמצעי 12.1 / ב׳אופק׳
עבדנו קבוצה של מנהלי מחלקות ביחד, ההנחה הייתה שיישובים עם בעיות דומות יכולים לגבש דרך התמודדות ביחד, ללמוד מהרעיונות אחד של השני, עבדנו עם מי [פקיד בכיר במשרד החינוך]. מסגרת העבודה הזו אפשרה ללמוד מישובים אחרים 12.3 / לא כל המידע לגבי הזכאויות השונות עובר לשטח, כשאתה עובד ישירות עם המשרד ומיידעים אותך למה אתה זכאי, ומסייעים לך בדרך - קל יותר לשחרר כספים. ככה הצלחנו לגייס כמיליון ש״ח להשקעה בגנים 12.4 / בגלל ש ביאופק נקודתי׳ יכולנו להשפיע על ייעוד התקציבים הצלחנו, אחרי ויכוח, לשכנע שיש בשטח צורך אמיתי לטפח חצרות 12.5 / ב ‘דברתי עשו יהפרד ומשול׳ [בין הישובים]. לדימונה זה היה טוב, אנחנו יודעים להשיג את הדברים שצריך גם לבד: למשל לגייס כוח אדם שדרוש לפעילות, ולהתארגן לפיצול כיתות 12.11 /
היגדים נבחרים - הורים: עמותת ׳נועה׳ מהווה משאב חיצוני חשוב מאוד, גם היום העמותה מעורבת בפרויקטים לקידום נשים בעיר 14.9 / משרד החינוך מתנהל בצורה מקוממת, ללא אמות מידה אחידות 14.11 / בעבר, בגלל שיתוף הפעולה והקשר שיש לנו בדימונה עם נציגי קרן רש״י הצלחנו להשפיע על התפריט. זה היה חריג, אפילו התקשרו מבת-ים ומבאר-שבע לנסות להבין איך אצלנו זה יעובד׳ 14.16 / כשיצאנו לדרך לא ידעתי שהיא [רי] בת דימונה, אחת משלנו.... אחר כך, כשנודע לנו, זה הקל ועזר לשחרר מעצורים. למדנו ממנה המון לגבי הדרך וחשיבות הניסוח. היא פתחה לי אופקים חדשים וגישה לתחומים שלא ידעתי שאפשר לגעת בהם 14.8 / העמותה לחינוך מהווה משאב חיצוני חשוב מאוד, גם היום העמותה מעורבת בפרויקטים מקומיים לקידום נשים. עד היום מפנה אליהן כאלה שפונים אלי בנושא יום חינוך ארוך, שייעזרו בהן.... 14.10 /
4.	ביטוי לזיקה בין יום חינוך ארוך, חלוקה מרחבית ותפקיד החינוך:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: יום חינוך ארוך טוב להורים גם לאלה שלא עובדים כי נותן להם שקט, טוב למורים בגלל השלמת משכורת, טוב לילדים כי יש מסגרת 18.3 / במועדונית משתתפים נכון להיום 15% מתלמידי בית הספר. על פי הערכתי, משיחות שהיו לי עם הורים של תלמידים בבית הספר, לו היו ממנים הסעות לתלמידים שגרים רחוק, שיעור התלמידים שמשתתפים במועדונית היה מגיע ל כ-40% 20.2 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: ב - 1998 כשהתחיל יוח״א דחינו את ההשתתפות שלנו. המודל הציע רק תוספת של שעות לימוד. בבתי-הספר לא היו אז תשתיות מתאימות [מיזוג הוכנס לבתי הספר כבר ב-96י], והחוק גם לא נתן פתרון לנושא ההזנה 11.2 / מערכת החינוך היא מקור גאווה לתושבים 15.4 / העיר סובלת מהגירה שלילית של צעירים, בדרך כלל אלה בעלי ההשכלה והכישורים 15.3 /
היגדים נבחרים - הורים: העובדה שיש ארוחה חמה נתפסת כיתרון. כשמספרת לחברות בתל-אביב הן מקנאות. במקרה של הילד הגדול שלי זו לא בדיוק התמונה, הוא לא מאלה שאוכלים, רק מנשנש 13.1 / אם מישהו בתל -אביב חושב שהוא יכול להנחית החלטות על דימונה....נשלח לו את האוכל בחזרה....14.18 / מבחינת הילדים וההורים החלופה הייתה מועדוניות, ׳פנימיות היום׳ שהופעלו בבתי-הספר, והבית. אפשר להגיד שבעבר, בדימונה, "הבניין" גידל את הילדים. הייתה קרבה בין המשפחות שסיפקה לילדים סביבה סבירה גם כאשר ההורים [שלהם] עבדו 14.5 /
ביטוי לקטגוריות ההשפעה המיוחסות למעבר ליום חיכוך ארון ושבוע לימודים קצר
1.	ביטוי להשפעות על תעסוקה וכלכלה:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: מבחינתי הארכת יום הלימודים היא הזדמנות להגדלת משכורת, אלוהים יודע שאני זקוקה לזה 18.6 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: קיימים מעט פתרונות לנשים שיוצאות לעבודה שמחייבת משמרות. יש תוכניות להקים משפחתונים שיעבדו סביב השעון מ- 06:00 בבוקר, עד 17:00, ומשמרת שנייה מ 15:30 אחה״צ ועד 11:30 בערב. שותפים למהלך ׳עמידר׳, התמ״ת, מחלקת החינוך וארגון ׳נעמת׳ 15.9 / העבודה היא אינטנסיבית יותר, אין זמן לעצור ולנוח רגע, גם לא בצהריים, כל היום על הרגליים. היום זו עבודה שלא מושכת צעירים, קשה מידי, המשכורת גם לא משהו 19.5 /
היגדים נבחרים - הורים: כיון שאני גרושה, וגם עובדת ולומדת [במכללה מחוץ ליישוב] יום חינוך ארוך הוא פיתרון טוב עבורי, שמחליף את הצורך במטפלת שהייתה עולה לי 15 ₪ לשעה. בנוסף, מטפלת כזו תהיה בד״כ אישה מבוגרת. לילד טוב יותר בגן או בבית הספר, עם החברים 13.4 /
2.	ביטוי להשפעות על החברה והתרבות:
היגדים נבחרים - צוותים חינוכיים: אם נקבל אישור מההורים נוכל להישאר אפילו מעבר ל -15:30 לבצע עבודה משולבת עם תלמידים משני קצוות הקשת, גם החזקים וגם החלשים. בדרך זו לא יהיה סימון של קבוצה כלשהי. הרי עומד לרשותנו המבנה, וממילא גם פועלת בזמן הזה מועדונית...לא תהיה תחושה שריק, אלא שבית הספר הוא מרכז קהילתי 16.5	/ חלק
מהפעילויות מגיעות אל בית-הספר. בבית- הספר שלנו למשל מופעלת תוכנית בית-ספר מנגן מטעם הקונסרבטוריון. אחת הבעיות המרכזיות היא שאין לנו חללים אקוסטיים שמתאימים לצורך כך. לצערי אנחנו נאלצים להשתמש לשם כך במקלט [שמשמש גם לסדנאות אומנות]. היה טוב לו ניתן היה להתאים את אופי התשתיות לסוג הפעילות והמומחיות שבית הספר רוצה לטפח 16.13 / נראה לי שעדיף שהילדים ישהו בבית הספר רק עד השעה 14:00 , שעות איכותיות, רגועות ומעשירות. בדרך זו ניתן יהיה לבנות מערך משלים ולהשקיע חלק מהשעות של יום לימודים ארוך בחוגי העשרה ייעודיים לתלמידים שבאים מרקע-סוציו-אקונומי נמוך, חוגים שלעולם הם לא יגיעו אליהם בדרך אחרת כגון: נגינה, מחשבים וספורט 17.7 / או שיש חשש שהציבור לא יבין שיכול להיות שטוב יותר לילד במסגרות אחרות חוץ מבית הספר, או שאולי חוששים שחלק מסוים מהציבור מעדיף את הילדים בבית-הספר יותר שעות.. ופחות שעות בבית... 17.8 / במקרים רבים השהות במועדונית מהווה תחליף לשוטטות. המסגרת מאפשרת חברה רב גילית תחת השגחה והדרכה 20.6 /
היגדים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות המקומית: היחידים שביקשו להצטרף בשלב ההוא היו שלושת בתי הספר הדתיים שרצו בתוספת השעות לצורך לימודי דת. הם אמרו שהילדים יסתדרו גם עם סנדוויציים לארוחת צהריים 11.3 / בהתחלה כ-20% מההורים בבתי הספר היסודיים התנגדו למהלך. הם העדיפו שהילדים יגיעו לאכול ארוחת צהריים בבית, במיוחד האוכלוסייה הרוסית שם מי שאחראי על הילדים בשעות האלה זה סבא וסבתא. זה היה שלב של התנגדות בדרך, היום זה כבר הסתדר 11.7 / עוד יתרון שהיה ליאופק׳ זה הגמישות והעובדה שהרשות יכולה הייתה לקבוע את הדגשים לצורך ההשקעה 12.10 / ב׳דברת׳ עשו ׳הפרד ומשול׳ [בין
הישובים]. לדימונה זה היה טוב, אנחנו יודעים להשיג את הדברים שצריך גם לבד: למשל לגייס כוח אדם שדרוש לפעילות, ולהתארגן לפיצול כיתות 12.11 / זה לא שזה [הפעלת יום חינוך ארוך] עובר לגמרי חלק. יש התנגדויות של מורים והורים שחושבים שהתנאים שיש בבית טובים יותר, ואני שואל למי? אולי מספיק עם התוכניות שדואגות למורים, הגיע הזמן שהדגש יושם על מה שהתלמיד מקבל 12.12 / בדרך כלל תוכניות העשרה מפוזרות על פני כל היום [שעות רוחב]. בבתי ספר ממלכתיים יש יקרן קרבי, ותוכניות שונות שמופעלות דרך ׳מדערום׳, ׳דברת׳ וכדי. בשנה שעברה שמנו דגש על חיזוק האנגלית, הבנת הנקרא, ולימודי מתמטיקה [ליבה]. בנוסף הפעלנו תוכנית לעידוד היוזמה הבית-ספרית, וגם ׳בית ספר רוקד׳ 12.18 / בדרך כלל אין על תוכניות ההעשרה שמוביל משרד החינוך פיקוח שבודק שמה שהוגדר אכן ניתן. לטעמי אפשר ורצוי לוותר על תוכנית ׳קרבי. זו תוכנית שהפעלתה מחייבת את הרשות ללקט כספים כל הזמן 12.19 / בחורף, ובימים חמים במיוחד, יש בעיה עם השעות הארוכות. כשאין לתלמידים איפה להיות אז הם משתוללים במסדרונות, אני לא צריך להגיד לך שזה מביא גם לריבים ומכות. בשעות האלה גם הצוות עייף ולא תמיד יש לו כוח לחנך את הילדים 19.7 / יום שישי חופשי פעיל [שח״ף] היה טוב לילדי היסודי, על הנוער זה לא השפיע וגם לא עניין אותו. לא הייתה לזה השפעה ברמה היישובית 21.2 / זה לא היה סקר מקצועי, לא בדקנו שיש תיקוף אקדמי אבל התוצאות מצביעות על תחושה לא בטוחה בבתי הספר [חטיבות] לעומת המרחב השכונתי והבית...........אולי יש מקום לחשוב האם כדאי להאריך את יום הלימודים ולהגדיל את מספר השעות בהם הם חווים תחושת פגיעות וסכנה 21.4 /
היגדים נבחרים - הורים: הילד הגדול בא הביתה בלי שיעורים. זה מאפשר לו להיות סתם ׳מונח׳, חלק מהמתח שהיה בינינו בעבר ירד, אחר כך הוא הולך לחברים. בהתחלה כשהילדים חזרו עייפים חששנו שזה פתרון לא טוב. לאורך זמן ראינו שהם מתרגלים ונרגענו 13.6 / אנחנו רוצים שהילד יתנסה במגוון פעילויות, זה חשוב. דרך בית הספר זה מתאפשר, למשל השנה הוא בחוג דרבוקות. החוגים שניתנים בבית הספר חוסכים לי 1,500 ₪ 13.4 / במתנ״ס יש חוגים טובים אבל זה יקר. בשנה שעברה היה לעירייה פרויקט שאפשר לחד הוריות לרכוש חוגים במתנ״ס על ידי סבסוד 13.5 / מבחינת הילדים וההורים החלופה הייתה מועדוניות, ׳פנימיות היום׳ שהופעלו בבתי-הספר, והבית. אפשר להגיד שבעבר, בדימונה, "הבניין" גידל את הילדים. הייתה קרבה בין המשפחות שסיפקה לילדים סביבה סבירה גם כאשר ההורים [שלהם] עבדו 14.5 / העמותה לחינוך מהווה משאב חיצוני חשוב מאוד, גם היום העמותה מעורבת בפרויקטים מקומיים לקידום נשים. עד היום מפנה אליהן כאלה שפונים אלי בנושא יום חינוך ארוך, שייעזרו בהן 14.10 / לגבי יום חינוך ארוך יש ויכוח עם הורים בעלי יכולת, שטוענים שלא צריך להחיל יום חינוך ארוך על כולם [מעדיפים את מודל פנימיות היום] כיוון שלחלק מן התלמידים יש בבית אלטרנטיבה טובה יותר 14.22 / לגבי קרן ׳קרב׳, מנקודת המבט של ההורים אני מעדיף את הפתרון הזה על פני שירותים של המתנ״ס. אם המתנ״ס ישווק את התוכניות ויפעיל את המדריכים הוא ׳יגזור קופון׳, תקורה של 15%. אין לו ערך מוסף שמצדיק תשלום כזה. אני יכול לארגן את זה לבד - אם אני שוכר מדריכים בעצמי ומשלם להם 40 ₪ לשעה אני משיג את אותה תוצאה 14.25 / ביה״ס הוא המקום היחיד שבו חלק מהילדים זוכים להשתתף בחוגים, לא לכולם יש 1,200-1,500 ₪ לשלם לחוג לשנה [לשם השוואה חוג מטעם בית-הספר עולה להורה 235 שקלים] 14.31 /
3.	ביטוי להשפעות על מערכת החינוך:
חיגרים נבחרים - צוותים חינוכיים: תרומה נוספת הן פינות העבודה והמחשבים שקיבלנו. פינות אלה יאפשרו למורים כך אנחנו מקווים לשבת באופן פרטני עם תלמידים. אם באמת ׳אופק חדשי יתקצב שעות כאלה במערכת זו תהיה הזדמנות להגיע לילדים בדרך שלא הייתה פתוחה בפנינו עד כה 16.4 / עבור המורים המעבר למעמד של צוות מטפל (ארוחה) היה קצת קשה. אני חושבת שניתן למצוא בזה גם ערך מוסף, הזדמנות למפגש שונה בין הצוות לתמידים 16.10 / מהניסיון שלנו בשנתיים האחרונות אנחנו רואים עייפות של התלמידים, ולא פחות חשוב, עייפות של הצוות בשעות האחרונות של היום 17.3 / אם תשאלי את הצוות תגלי שמבחינתו היה עדיף שהשעות והמשאבים היו מופנים לפעילות רוחב. בדרך זו ניתן היה לספק רק יום קצר אבל איכותי ואפקטיבי יותר עבור כל המעורבים 17.4 / חלק מהצוות חושב שהעייפות משפיעה גם על שעות הבוקר, שהאווירה העכורה והלחץ שנלווים לעבודה בתנאים שאינך מסכים להם אינה מסייעת 17.5 /
חיגרים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות חמקומית: יום חינוך ארוך מעמיס יותר על אב הבית. זה לא היה בהגדרת התפקיד כשהתחלנו פעמים נדמה שלא מבינים את זה 19.1 / עומס העבודה על הצוות גדל ומורגשת עייפות 19.3 /
חיגרים נבחרים - חורים:
4.	ביטוי להשפעות על הרשות והקהילה:
חיגרים נבחרים - צוותים חינוכיים: אם נקבל אישור מההורים נוכל להישאר אפילו מעבר ל -15:30 לבצע עבודה משולבת עם תלמידים משני קצוות הקשת, גם החזקים וגם החלשים. בדרך זו לא יהיה סימון של קבוצה כלשהי. הרי עומד לרשותנו המבנה, וממילא גם פועלת בזמן הזה מועדונית...לא תהיה תחושה שריק, אלא שבית הספר הוא מרכז קהילתי. זה יאפשר למשוך ילדים נוספים מהשכונה, למשל לשיעורי תגבור באנגלית [גם כאלה שאינם לומדים בבית הספר] 16.5 / חיגרים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות חמקומית: תוכנית שח״ף [שישי חופשי פעיל] בדימונה הייתה מוצלחת. היינו דוגמא ל ׳איך המודל עובדי. ישובים אחרים באו ללמוד מאיתנו. כל המערכת התגייסה, השקענו בזה את עיקר הכסף. זה אפשר תוספת של שעות ותקציב שהייתה בו גמישות, אפשר [לנו] לקבוע מה מקדמים 12.8 / יש חשיבות לקשר עם ההורים בנושאי ההזנה אם כי לא כולם עוקבים או מגלים עניין 16.11 / זה לא רק השעות הארוכות אלא הבלאי שרק גדל ומרווח הזמן שקטן בשביל לבצע תיקונים. כיום חלק מהילדים מגיעים עוד לפני הצוות, ביחד איתי, בשבע הם כבר פה כי אין להם איפה להיות. כשהם נמצאים פה כל כך הרבה שעות יש יותר ידיות שנעקרות, יותר דלתות שבורות, יותר כתובות למחוק. חסר עוד זוג עיניים שיעזור לפקח ולאתר הכול בזמן, זה כמו כדור שלג 19.3 /
חיגרים נבחרים - חורים: נושא נוסף שקשור בהזנה זה הביטול של המים. במקור הכוונה הייתה שבקבוק המים שניתן פעם אחת בשבוע ישמש את הילד למילוי מים בשאר ימות השבוע. בפועל הביאו כל פעם בקבוקים חדשים, זה גם יקר וגם לא מתאים למחזור. הקרן [קרן רש״י] הוציאה מכתב שבגלל הבעיה למחזר את הבקבוקים מפסיקים לחלק מים. מבחינתנו חינוך לשתייה הוא מאוד חשוב, מצידי תכניסו קנקנים, לא יודע...מפעל ההזנה זה לא רק אוכל, זה קודם כל חינוך לתזונה נכונה, לתרבות אוכל 14.13 / אנחנו בוועד משתדלים לא להסתכל על עצמנו, חושבים שמודל שמוחל על כולם מאפשר לא לצבוע ילדים ונותן מענה לצרכים של חלק גדול יותר
באוכלוסיית העיר. האם ילד שבא מבית עם יכולת כלכלית לא יכול להיעזר בשעות לתגבור לימודי? האם הוא לא צריך לאכול? ומה עם ערכים להדדיות, האם המחיר שהם מדברים עליו באמת כל כך גדול שאי אפשר לשלם אותו? אנחנו חושבים שלילד שחוזר הביתה פנוי לעיסוקים אחרים זה מועיל כך או כך 14.23 /
5.	ביטוי להשפעות על המשפחה:
חיגרים נבחרים - צוותים חינוכיים: למועדונית תרומה גדולה לאיכות החיים של ילדים שבאים מבתים בהם יש קושי במסוגלות הורית, חוסר כלכלי או בעיות שפה [עולים חדשים]. לאחרונים תרומתה העיקרית של המועדונית היא בסיוע לימודי 20.5 /
חיגרים נבחרים - בעלי תפקידים ברשות חמקומית: יום חינוך ארוך נותן לחלק מהילדים בית להיות בו. גם אם זה קשה - זה עדיף על האלטרנטיבה 19.2 /
חיגרים נבחרים - חורים: הילד הגדול בא הביתה בלי שיעורים. זה מאפשר לו להיות סתם ׳מונח׳, חלק מהמתח שהיה בינינו בעבר ירד, אחר כך הוא הולך לחברים. בהתחלה כשהילדים חזרו עייפים חששנו שזה פתרון לא טוב. לאורך זמן ראינו שהם מתרגלים ונרגענו 13.6 / אנחנו רוצים שהילד יתנסה במגוון פעילויות, זה חשוב. דרך בית הספר זה מתאפשר... החוגים שניתנים בבית הספר חוסכים לי 1,500 ₪ 13.7 / לגבי יום חינוך ארוך יש ויכוח עם הורים בעלי יכולת, שטוענים שלא צריך להחיל יום חינוך ארוך על כולם [מעדיפים את מודל פנימיות היום] כיוון שלחלק מן התלמידים יש בבית אלטרנטיבה טובה יותר 14.22 / ביה״ס הוא המקום היחיד שבו חלק מהילדים זוכים להשתתף בחוגים, לא לכולם יש 1,200-1,500 ₪ לשלם לחוג לשנה [לשם השוואה חוג מטעם בית-הספר עולה להורה 235 שקלים].
4.2.3 דגשים ותובנות
מגדל העמק:
ביטוי לזיקח בין חמלצת חמריניות חנירונח לתכנון מרחבי מקומי מנקודת מבט חברתית
איגום משאבים: מאז שנות ה-90׳ של המאה הקודמת מוגדרת מגדל העמק כישוב באזור עדיפות לאומית. מתוקף כך נהנתה העיר לאורך השנים ממשאבים ממשלתיים מוגדלים בתחום החינוך. שנות ה-90׳ של המאה הקודמת גם הוקם בשטח העיר מתחם תעסוקה מתקדם130 שהגדיל את היקף הכנסותיה ממיסים. שינוי זה הגדיל את היקף המשאבים העצמיים של העיר, ואת אפשרויות הבחירה של קברניטיה, והבדיל אותה מרשויות פריפריאליות אחרות שלא נהנו מתנאים דומים. נוסף על-כך, הקרבה הפיזית למתחם התעסוקתי שנהנה מסטאטוס גבוה הקרינה על תדמית העיר ועל תפיסת המנהיגות המקומית את תפקיד החינוך, ועודדה את המנהיגות המקומית להפנות משאבים עצמיים רבים לתחום החינוך.
בגין מאפיינים אלה הפכה מגדל העמק יעד מבוקש לתוכניות ופעילות ייחודית שיזמו לאורך השנים משרד החינוך וכן המגזר השלישי. יתרונה הבולט של העיר נבע מן העובדה שקיום הפעילות הותנה בדרך כלל בהשתתפות של הרשות, דהיינו, בנכונותה ויכולתה להעמיד הון עצמי בהיקף
דומה למימון שהעמיד משרד החינוך. אחת התוכניות שמפעיל משרד החינוך בעיר הוא יום חינוך ארוך, תוכנית שהפכה תשתית בסיס אליה צורפו לאורך השנים תוכניות נוספות שיחד יצרו סל משאבים משמעותי. כך שולבה התוכנית בשנים הראשונות לקיומה (2001-2006) עם תוכנית ׳פנימיות היום׳ שהובילה קרן רש״י, ועם תוכניות ההעשרה שמפעילה יקרן קרבי. היכולת לאגם משאבים, ולחבר את התשתית התקציבית והפדגוגית-פורמאלית של משרד החינוך, למשאבים ולרעיונות שהביאו איתם גורמי חוץ שונים, ובכלל זה המתנ״ס, אפשרו לכל אחד מבתי-הספר להרכיב מודל שהתאים לצרכיו, ולאוכלוסייתו. פיתוח של מודל מקומי ייחודי, המותאם למשאבים המקומיים מאפשר לנצל אותם באופן המיטבי, ולייעל השימוש בתשתיות הציבוריות.
לקראת 2007 הוסבה תוכנית ׳פנימיות היום׳ לתוכנית מיל״ת, והופסקה פעילותה בבתי-הספר, למעט אחד, לאחר שנקבע כי תוכנית זו לא תופעל עוד במקומות הזכאים ליום חינוך ארוך מתוקף חוק. במקביל החליטה עריית מגדל העמק מסיבות תקציביות להפסיק את פעילותה של קרן יקרב׳, ולהמירה בתוכנית ׳מחר חדש׳ מבית היוצר של הסוכנות. הסיבה לשינוי קשורה לעובדה שיתוכנית קרב׳ הינה תוכנית שהרשות המקומית נושאת ב 50% מעלויות המימון שלה, בעוד ש׳מחר חדש׳ לא נדרשה הרשות לממן דבר. המעבר ל ׳מחר חדש׳ גרר עימו קיצור של יום הלימודים, מאחר והתוכנית הופעלה בשעות הבוקר במקביל ללימודים הרשמיים, דהיינו כשעות רוחב, בעוד שתוכנית ׳קרב׳ הופעלה בסוף היום, כשעות אורך.
הממצאים מראים כי עם הזמן גבר כושר העמידה העצמאית והמיקוח של העיר אל מול הגורמים החיצוניים, וגדל מרחב הבחירה שלה. לכך סייעו השותפות הרעיונית שהתפתחה בעקבות תרבות "השולחנות העגולים", והפיכת תפיסת ׳היום כמכלול׳ בסיס להתנהלות העירונית בתחום החינוך. רעיון זה שהתווה משרד החינוך במסגרת המעבר ליום חינוך ארוך, מייחס למערך הפורמאלי והבלתי פורמאלי ערכים משלימים. כושר זה, כך עולה מן הראיונות, אפשר למנהיגות המקומית להיות בררנית ביחס למשאבים ולפעילות שהיא משלבת בתוך מערכת החינוך, ולעשות כך בכפוף להערכתה את תרומתם לצרכים המקומיים, וליכולתה להוציא מן הכוח אל הפועל את החזון המקומי.
מנתוני ההגירה השלילית131 המאפיינים את מגדל העמק בשנים האחרונות ניתן ללמוד שהבחירה של המנהיגות המקומית באסטרטגיה המבוססת על הצמחת הון אנושי מקומי סייעה אולי לקידומם של פרטים מוכשרים, אך לא תרמה באופן משמעותי להגדלת משאב ההון האנושי המקומי, ולחיזוק כושר התחרות של העיר. עם זאת, הקרבה הגיאוגרפית ליישובים בעלי הון אנושי, ובראשם חיפה ואזור המפרץ, אפשרה לעיר למשוך אליה מיוממים משכילים, וכך לשמר רמת הכנסות המבוססת על הון אנושי "מושאל", וכוח אדם משכיל.
צמצוםפערים132 וקידום אוכלוסיות מוחלשות£ בין המודלים המקומיים שגובשו בולט אחד שחרג מן המתווה הממלכתי, והוא מייצג במידה רבה את המשמעות של איגום משאבים, וכיצד ניתן לרתום אותו לטובת יעד כמו צמצום פערים. מודל זה שצמח כשיתוף פעולה בין קבוצת אמהות עובדות וצוות בית הספר אפשר להפעיל את בית הספר מספר פעמים בשבוע עד השעה 18:0019:00 בערב. בימים אלה נוצלו משאבים שהוקצו לתלמידים לצורך העשרה, על- ידי קנייה מרוכזת
של שירותים. רכז הפרויקט בבית-הספר היה מברר את העדפות התלמידים לגבי חוגים, ולאחר מכן מאתר בעצמו מפעילי חוגים. המתנ״ס מצידו היה דואג להעסיקם במחירים נוחים. כדי לעודד השתתפות נבנו תמריצים משפחתיים. כך למשל ניתנו הנחות לתלמידים שבאו עם אחיהם, או בחרו להשתתף ביותר מחוג אחד. המודל שגובש התבסס על בחירה (מדמה שוק החופשי), ועל תשלום של דמי השתתפות (100 ₪ לחוג), תשלום אותו היה בית-הספר אחראי לגבות. הפרויקט התחיל עם ארבעים ילדים, ולאחר שנתיים השתתפו בו יותר ממאתיים.
למודל זה היו כמה יתרונות מרכזיים: א. הוא הותאם לאורח החיים המקומי וענה על צרכים אמיתיים, פדגוגיים ותעסוקתיים, תוך שהוא מאגם את מירב המשאבים, ושולט בתזמון ומתאם עמדות; ב. במסגרת זו הצליח בית-הספר להגדיל את נטל ההשתתפות מרצון של משפחות הבאות מרקע חברתי-כלכלי נמוך - הניהול הרגיש והמשותף סייע להגדיל את אפשרויות הבחירה שלהן, ועודד את המשפחות לשנות מרצון את סדר העדיפויות שלהן; שיתוף הפעולה בין בית-הספר למתנ״ס אפשרו לרתום את המשאבים הציבוריים לטובת האוכלוסיות המוחלשות, ולבנות את השירות בהתאם להעדפותיהן, צרכיהן ויכולותיהן הכלכליות. מודל זה לו היה ממשיך להתקיים היה מאפשר לנצל את התשתית הבית-ספרית ואת המתנ״ס באופן המיטבי, וכן ליצור רצף של חוויות בלתי פורמאליות החל בבית הספר והלאה. ניתן לומר כי המודל שתואר פעל להעדפה מתקנת בתחום החינוך האפור, תרם להגדלת הנגישות של אותן אוכלוסיות למשאבים. בית-הספר שפעל כגורם מסנגר אפשר לאוכלוסיות אלה להיות מיוצגות בקבלת ההחלטות, להשתתף ולהשפיע עליהן, וכך לעצבן באופן שיתאים להעדפותיהן. הפסקת המימון לחלק מן התוכניות, והחלטת משרד החינוך לא לאפשר לאגם תוכניות חדלו ניסיון זה וקטעו אותו באיבו.
מתוך החומר שנאסף ניתן ללמוד כי תהליך ההתפתחות הפיזית של העיר, וקצבו, והטרוגניות האוכלוסייה (שונות על רקע יכולת כלכלית, העדפה תרבותית ונוהגי חיים דתיים וחילוניים) תרמו תרומה מכרעת להיפרדות מרחבית על רקע חברתי-תרבותי. בכך דומה מגדל העמק לערים ואזורים אחרים בישראל. במצב של היפרדות מרחבית הופכים בתי-הספר היסודיים אשר כפופים לעיקרון המקומיות למערכת מבדלת העשויה לאשרר את ההפרדה ולתרום להעמקתה. על-פי התוכניות היה אמור היה המודל שתואר קודם לכן להבנות את הקשר אל המתנ״ס. הרעיון היה להעניק לתלמידים שיירשמו לפעילות בבית-הספר מימון לחוג נוסף במתנ״ס, שם היו מרחיבים את התנסויותיהם, ופוגשים ילדים מבתי-ספר אחרים הפועלים בעיר. באופן זה ניתן היה לעקוף את ההפרדה המרחבית, ולייצר הזדמנויות מפגש לתלמידים מרקע חברתי ותרבותי שונה. כך היה נוצר מתווה משלים- בית-הספר היה ממלא את ייעודו כמתווך המקנה מיומנויות, ואילו המתנ״ס היה ממלא ייעודו כתשתית חברתית- קהילתית. נושא זה הועמד למבחן בפיילוט דברת, אז הסתבר כי מהלך מסוג זה לא רק שלא סותר את פעילות המתנ״ס, אלא הוא תורם לה בכך שהוא מביא לגידול בביקוש לשירותי המתנ״ס.
אולם הרצון לפעול לצמצום פערים יצר במקרה של מגדל העמק גם עיוות. ההפרדות המרחבית והחלת צו יום חינוך ארוך על בסיס שכונתי הביאו לכך שבית-ספר אחד, שנבנה בשכונה חדשה אשר לא נכללה בפרויקט שיקום השכונות, לא זכה להיכלל בתוכנית, ולכן אינו זכאי ליום חינוך ארוך מתוקף חוק. החלטה זו צילמה תמונת מצב שהייתה נכונה לאותה נקודת זמן, אך משום שהמדדים לא עודכנו עם חלוף הזמן, ולא צורפו בית ספר נוספים, נוצר מצב מעוות. כך למשל הפרדה זו נותרה בעינה למרות שמדד גייני של הל.מ.ס מצביע על רמת פערים נמוכה יותר במגדל
העמק מזו הקיימת בדימונה, שבה חל הצו על כל השכונות ובתי-הספר בעיר. משום שחלק מן המימון של ההזנה ושל תוכניות שמופעלות במסגרת היום הארוך בבתי-הספר האחרים מגיע מתקציב הרשות, נפגעה אוכלוסיית בית-הספר שלא נכלל בצו יוח״א פגיעה כפולה.
ראשית נמנע ממנה השירות, ושנית הוטל עליה לשאת חלק בנטל מימון השירות לשאר האוכלוסייה. נושא זה עלה לתודעת הורי בית-הספר האמור ביתר שאת כאשר נחקק חוק ארוחה חמה, ועוד יותר לאחר שהתנסו ביום חינוך ארוך במסגרת ׳דברת׳, מודל שבו ניתנה לרשות הזכות לבחור להפעיל יום חינוך ארוך בכל בתי-הספר שבשטחה. הצורך לוותר על משאבים אלה שנתיים מאוחר יותר גררו תחושת מרירות גם בקרב צוות בית-הספר. נוסף על כך, מאחר והנשיאה בנטל מימון הפעילות בבית-ספר זה מוטלת על כתפי ההורים, עשוי מצב זה, כפי שמתריע בלנק (2004), לעודד את ההורים המבוססים להתנגד למעבר של תלמידים מרקע סוציו-אקונומי נמוך ללמוד בבית הספר.
קידום תעסוקת נשים: הביטוי העיקרי לקשר בין יום חינוך ארוך לתעסוקת נשים מיוצג במגדל העמק על-ידי המודל המקומי שתואר קודם לכן, אשר צמח מיוזמה של קבוצות אמהות עובדות. נשים אלה שעבדו בפס הייצור במשמרות, נעדרו מהבית בחלק מן הימים גם בשעות אחרי-הצהריים, וחיפשו לפתח פתרון תומך תעסוקה. בעקבות קורס העצמת נשים שעברו הן פנו למנהל החינוך ובית-הספר, ובעקבות פנייתן גובש המודל האמור. החומר שנאסף מראה כי יום הלימודים הארוך לא נוצל על-ידי הגורמים השלטוניים על מנת לקדם תעסוקת נשים באופן מבוקר ומוסדר. היוזמה שתוארה לעיל, כמו יוזמות אחרות בהן הרצון להקים קבוצת בישול שתורכב מנשים ותספק את האוכל לבתי-הספר, הן יוזמות מקומיות, שלא זכו לתמיכה או ליווי ממסדי.
נוסף על כך, משום העובדה כי מקרב מורי בתי-הספר היסודיים מהווה אוכלוסיית הנשים רוב מחלט, לתנאים הנלווים השלכה ישירה על הכנסתן ואיכות חייהן של נשים. פן זה בא לידי ביטוי בשני נושאים עיקריים- הראשון מידת המעורבות וחופש ההכרעה עליהן מעידות מנהלות בתי-הספר היסודיים; והשני מידת שיקול הדעת שניתן לצוותים החינוכיים להצטרף ל ׳רפורמת אופק חדש׳. ניתן להתייחס לנושאים אלה הקשורים לתרבות הפוליטית ולדפוס הדמוקרטי, כדוגמאות מייצגות משום שבשני המקרים, התמודד הצוות החינוכי הנשי, עם מקבלי החלטות גברים. במגדל העמק מעידות מנהלות בתי-הספר על תחושת מעורבות וחופש הכרעה הנובעים מתרבות ההתנהלות הפוליטית. ביטוי אחר לתרבות זו הוא החופש שניתן לצוותים להכריע האם להצטרף לרפורמת ׳אופק חדש׳ או לא. זאת בניגוד לעדויות ביחס ליישובים רבים אחרים שם התערבה ההנהגה המקומית ובמידה רבה אילצה את הצוותים החינוכיים להיענות בחיוב.
דימונה:
ביטוי לזיקה בין המלצת המדיניות חנידונח לתכנון מרחבי מקומי מנקודת מבט חברתית
איגום משאבים: במהלך שנות התשעים של המאה העשרים עברה דימונה, כמו ערי פיתוח אחרות, שינויים בנוף הפוליטי-מפלגתי. יותר ויותר תושבים בעיקר מקרב הותיקים (יוצאי צפון אפריקה) הצטרפו לשורות המפלגה החרדית ספרדית-ש״ס. שיעורי התמיכה הגבוהים שקיבלה ש״ס בדימונה הגיעו לשיאם בבחירות לכנסת החמש-עשרה (1999). במהלך תקופה זו הקימה תנועת ש״ס מוסדות מטעמה. במטרה להעמיק את אחיזתם בעיר הציעו מוסדות אלו לבאים בשעריהם
ארוחה חמה ויום לימודים ארוך. כפועל יוצא, בחרו יותר ויותר הורים, בעיקר במסגרות החינוך בשלב הטרום יסודי, להעביר את ילדיהם ממוסדות החינוך הממלכתי והממלכתי-דתי, לרשת החינוך של ש״ס (דהן, 2006).
הסחף אל מוסדות החינוך של ש״ס הדאיג את המנהיגות הפוליטית הוותיקה בדימונה, זו שלא הייתה מזוהה עם הממסד החרדי-מזרחי. ראש העיר אז, גבי ללוש, ייחס את השינוי למצוקה הכלכלית של התושבים, שנבעה לדעתו מהמדיניות המקפחת של השלטון המרכזי.
עם כינונה של הממשלה החדשה ביולי 1999, מונה יוסי שריד לתפקיד שר החינוך. שריד הצהיר זמן קצר לאחר שנבחר על כוונתו לנקוט במדיניות של העדפה מתקנת בקרב השכבות המוחלשות וערי הפיתוח. ללוש שבראשית שנות ה-90׳ שימש יושב ראש ׳פורום ראשי ערי הפיתוח׳, ניצל חלון הזדמנויות זה ופעל להשיג לעיר משאבים נוספים. מאמציו נשאו פרי ודימונה הפכה יעד מבוקש לתוכניות שפותחו במסגרת המדיניות המפצה שהוביל משרד החינוך, וכן לפעילות ייחודית שיזמו משרד החינוך והמגזר השלישי. פעילות זו לוותה בגיוס משאבים משלימים, וניצול של המשאבים המוגדלים שהוקצו לעיר בתחום החינוך מתוקף הגדרתה כישוב באזור עדיפות לאומית.
מאמצים אלה אף הביאו להכללתה של העיר במסגרת תוכנית "אופק" לטיפול נקודתי.133 במסגרת תכנית זו הקצתה הממשלה 1.14 מיליארד ₪ שנוספו לתקציבי המשרדים, ויועדו לקידום יישובי הפריפריה. את התוכנית גיבשו במשותף נציגים מן האקדמיה, משרדי הממשלה השונים, הנהגות היישובים שנכללו בתכנית, הקרן הקיימת לישראל, קרנות חינוכיות וגורמים מהמגזר העסקי. במסגרת תוכנית ה ׳טיפול הנקודתי׳, פעלו משרד החינוך והגורמים הנוספים להשוות את התנאים וההטבות שהעניקו מסגרות החינוך שפעלו בעיר מטעמה של ש״ס, לאלו של מסגרות החינוך הממלכתי הטרום-יסודי. בנוסף לכך, ניצלה ההנהגה המקומית את תוכנית ה ׳טיפול הנקודתי׳ להשקעה וטיפוח של חצרות בתי-הספר, והפיכתן למרחב פדגוגי ראוי. מדיניות זו של איגום משאבים הביאה לשיפור ניכר בתנאים החומריים הן של בתי-הספר בדימונה, ושל גני הילדים הממלכתיים והממלכתיים דתיים, שכעת הציעו ארוחת צהריים, סדנאות יצירה, וצהרון במחירים נמוכים יחסית.
צמצום פערים134 וקידום אוכלוסיות מוחלשות: השינוי שביקשה תוכנית "אופק" לקדם אמור היה להיות מושג באמצעות קידום האוכלוסייה המתגוררת בישובים שנכללו בתוכנית, דהיינו באמצעות אסטרטגיה המבוססת על הצמחת הון אנושי מקומי. נוסף לכך ביקשה התוכנית להביא לפיתוח מואץ של התשתיות בעיר ובסביבתה, כך שהאוכלוסייה המתחזקת תישאר בה, והעיר תוכל למשוך אליה אוכלוסיה חזקה נוספת. אך מנתוני ההגירה השלילית135 המאפיינים את דימונה מאז שנות ה-90׳ של המאה הקודמת ניתן ללמוד שהבחירה להתמקד באסטרטגיה המבוססת על
הצמחת הון אנושי מקומי סייעה אולי לקידומם של פרטים מוכשרים, אך לא תרמה באמת להגדלת משאב ההון האנושי המקומי, ולחיזוק כושר התחרות של העיר.136
עד לתחילתו של מפעל ההזנה בשנת 2004 לא ראו מוסדות החינוך הממלכתיים ביום הלימודים הארוך משאב היכול לתרום לצמצום פערים, ולכן העדיפו לא להפעילו ולצרוך העשרה כתוספת שעות רוחב. ההזנה שינתה תפיסה אחידה זו, שינוי שלו ביטוי בויכוח הציבורי המתרחש לגבי תרומתו של השירות. מן הצד האחד ניצבים המנהיגות המקומית וועד ההורים הרואים ביום לימודים ארוך משאב שתכליתו לקדם העדפה מתקנת בתחום הביטחון התזונתי והנגישות למשאבים, באופן שאינו מתייג. מן הצד השני מדגישים בתי-הספר את הצורך בכלים ומשאבים לקידום לימודי ותרבותי של תלמידים מוחלשים. לדעתם יום חינוך ארוך איננו הכלי המתאים מאחר והוא מוחל אוניברסאלית. פריסה זו של משאבים הם טוענים מבוססת על תפיסה פורמאלית של שוויון, וניתנת גם למי שפחות זקוק לו. על מנת שיפעל המשאב כאמצעי אמיתי לצמצום פערים, יש להחילו באופן דיפרנציאלי, בהתאם לצרכים. דהיינו על פי מודל הדומה למודל ׳פנימיות היום׳.
קידום תעסוקת נשים: נושא הקשר בין תעסוקת הנשים ליום לימודים ארוך זכה בדימונה לייצוג על ידי עמותת ׳נועה׳ שבשם קשר זה, בין היתר, תבעה ממשרד החינוך להשיב לדימונה את הזכות להפעיל יום לימודים ארוך. בפועל, בדומה למגדל העמק, גם כאן לא תורגם השירות לפעולה ממשית, ולא נוצל לקידום הזדמנויות תעסוקתיות בקרב נשים.
בדומה למגדל העמק גם כאן ניתן לאתר קשר בין המהלך והשלכותיו על הכנסתן ואיכות חייהן של נשים. פן זה בא לידי ביטוי בשני נושאים עיקריים- הראשון מידת המעורבות וחופש הכרעה עליהן מעידות מנהלות בתי-הספר; ואילו השני נוגע לשיקול הדעת שהושאר לצוותים החינוכיים לגבי ההכרעה האם להצטרף ל ׳רפורמת אופק חדש׳ או לא. ניתן להתייחס לנושאים אלה הקשורים לתרבות הפוליטית ולדפוס הדמוקרטי, כדוגמאות מייצגות משום שבשני המקרים, התמודד הצוות החינוכי הנשי, עם מקבלי החלטות גברים. בדימונה מעידות מנהלות בתי-הספר על היעדר מעורבות או חופש הכרעה הנובעים מן התיאום הקיים בין וועד ההורים, והגורמים השונים הפועלים לצידו ברשות המקומית. תיאום זה כך עולה, מאפשר למקבלי ההחלטות המקומיים להפעיל לחץ באמצעות העלאת הנושאים לדיון ציבורי, או על-ידי שימוש בתמריצים ועונשים כלכליים (אופן הקצאת המשאבים העצמיים של הרשות ופתיחה של בתי-הספר לתחרות).
היבט זה של התרבות הפוליטית ההיררכית משתקף גם בלחץ שהופעל מאחורי הקלעים על הצוותים החינוכיים ׳לבחור׳ להצטרף למהלך. בזאת דומה דימונה לערים אחרות בהן למרות הכוונות הראשוניות של מקבלי ההחלטות, נכפתה ההצטרפות לרפורמה על התושבים.
4.3 מודלים ליישום יום חינוך ארון ושבוע לימודים קצר
ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר שואבת את השראתה מן המתרחש בארצות ה-OECD והיא קשורה בהשקעה בהשכלה ופיתוח ידע ברמה המקומית. אימוץ ההמלצה מצריך התייחסות והתאמה למאפיינים הייחודים הנובעים משונות בעלי העניין המעורבים וכן מן השונות בתנאים המרחביים והארגוניים הקיימת בין מדינות, יישובים וקהילות.
הלוח הכרונולוגי שגובש, והנתונים שנאספו במסגרת מחקר הזוטא ההשוואתי מצביעים על כך כי במשך תקופה ארוכה יחסית, כ- 15 שנה, לא ירדה ההמלצה מעל סדר היום. במסגרת זמן זה גובשו מספר יוזמות שהיוו בסיס לפיתוח של שישה מודלי יישום והפעלה: ׳חוק יום חינוך ארוך [והעשרה]׳ (להלן ׳מודל יוח״א׳); תוכנית ׳פנימיות היום׳ (כיום ׳מיל״ת׳, להלן מודל ׳פנימיות יום׳); תוכנית ׳אופק- לטיפול נקודתי׳ (להלן מודל ׳אופק נקודתי׳); שבוע לימודים מקוצר (להלן מודל ׳שבוע מקוצר׳); רפורמת כוח המשימה הלאומי לשינוי בחינוך (להלן מודל ׳דברת׳); והסכם שגובש בין משרד החינוך, האוצר וארגוני המורים במסגרת רפורמת "אופק חדש" (להלן מודל ׳אופק חדש׳). לצד מודלים אלה, אותרו גם דגמים אחרים אשר צמחו במוסדות החינוך, בעידוד הרשות המקומית.
בחלק הבא מפורטים עיקרי הממצאים הנוגעים למודלי היישום והפעלה שאותרו137:
4.3.1	חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה - 1997
רקע כללי: גרסה ראשונה של החוק (חוק יום חינוך ארוך, התש״ן - 1990 (5)) התקבלה בשנת 1990, ביוזמתו של פרופסור מיכאל בר-זוהר ממפלגת העבודה, שעמד אז בראש ועדת החינוך של הכנסת.138 בדברי ההסבר לחוק נאמר כי מטרותיו העיקריות של החוק הן החזרת שעות הלימוד והעלאת רמת החינוך הכללית, וכן צמצום תופעת החינוך האפור. בגרסה זו נקשר יום הלימודים הארוך לשבוע לימודים מקוצר בן חמישה ימים. בחוק הוגדר כי ביום שישי תתקיים פעילות העשרה ממוסדת שהשתתפות התלמידים בה תהיה רשות, ובהפעלתה ייקחו חלק גופים שונים העוסקים בפעילות בלתי פורמאלית בהם המתנסים, הטלוויזיה החינוכית, תנועות הנוער ואחרים. עוד נקבע כי החוק יוחל בהדרגה בפרק זמן של שלוש שנים, ושסדר היישובים שבהם ייושם החוק יוגדר בצו על-ידי שר החינוך בפיקוח ואישור של וועדת החינוך של הכנסת, לאחר היוועצות עם רשויות החינוך המקומיות. המימון למהלך היה אמור להגיע ממס שיוטל על כלל תושבי המדינה כחלק מתשלומי הביטוח הלאומי, ומאוצר המדינה. מינימום השעות ביום הועמד על שמונה ולשר החינוך הושאר חופש לקבוע תוספת שעות בחלוקה לסוג המוסד, וגיל התלמידים. על-פי עדותה של יו״ר ארגון המורים באותה עת, שושנה בייר, מספר השעות שתוכנן להיות מוחזר למערכת לפי החוק ( 150,000 שעות) היה זהה לזה שקוצץ בעשור שבין שנות ה-80׳ לשנות ה-90׳. החוק אמנם חתר למיסוד רשמי של היקף שעות הלימוד השבועיות, אך עיקר חידושו היה בארגונן בפריסה שונה שלהן, דהיינו ריכוזן בחמישה ימים. חידוש אחר שהציע החוק היה מיסוד הפעילות הבלתי-
פורמאלית שהתרחשה ברמה המקומית והסדרת הקשר בינה לבין החומר שנלמד בבתי- הספר. החוק גם הצביע על אפשרות לייעל את השימוש בתשתיות הפיזיות המשרתות את בתי-הספר. לפי התוכנית המקורית הייתה אמורה מערכת החינוך כולה לעבור לשבוע מקוצר כבר בתשנ״א, בעוד יום הלימודים הארוך היה אמור לחול בתחילה רק על תלמידים עד כיתה טי. בדומה, גביית תשלומי ההורים הייתה אמורה להתחיל מיידית משנת תשנ״א, ואילו הוספת השעות באופן הדרגתי.
סמוך למועד קבלת החוק מונה זבולון המר ז״ל מן המפד״ל לתפקיד שר החינוך. עם כניסתו לתפקיד הוציא השר צו שדחה את יישום החוק בשנה, ובהמשך לשלוש שנים, בנימוק שבפועל לא מדובר בתוספת שעות ושהתלמידים יתקשו ללמוד עד שעות אחר הצהריים. עוד טען השר שיום חופשה שבועי יטיל מעמסה על ההורים ויגרום להגדלת הפערים, שכן השכבות החלשות לא יוכלו לממן פעילויות לילדים ביום השישי החופשי. לצד טיעונים אלה הייתה למפד״ל סיבה חשובה נוספת להתנגד לקיצור שבוע הלימודים. סיבה זו קשורה לחשש שמערכת החינוך הממלכתית הדתית תתקשה להתחרות ברשתות החינוך החרדיות שהיו אז בשיא תנופתן, והתכוננו להמשיך במתכונת של שישה ימים בשבוע. גם שרי החינוך שבאו אחריו מן השמאל, שולמית אלוני ואמנון רובינשטיין, לא פעלו ליישום מהיר של החוק. מי שכן פעלו בתקופה זו היו חברי כנסת ממפלגות שונות שהשתייכו ללובי החברתי, בהם יוזם החוק פרופסור בר-זוהר, וכן ראשי עיירות פיתוח לשעבר כמו מאיר שטרית (יבנה) ואלי דיין (אשקלון). קבוצה זו פעלה לקדם תיקון לחוק שיחייב את הממשלה ליישם יום לימודים ארוך בן שמונה שעות בכל מערכת החינוך, באופן מיידי.139
ב-1995 מינתה הממשלה (החלטה מסי 5033) ועדה בראשות פרופי חיים אדלר מהאוניברסיטה העברית, והטילו עליה לבחון את הדרכים ליישומו של יום חינוך ארוך. בתקופה שבה מדובר עמד מספר השעות השבועי בחינוך היסודי על 29 שעות, אך בפועל עמד היקף השעות על 32 שעות שבועיות בממוצע בחינוך הממלכתי, על 31 שעות שבועיות בחינוך הממלכתי הערבי, ואילו בחינוך הממלכתי-דתי עמד שיעור השעות השבועי על 35 בממוצע. משמעות המעבר לשמונה שעות ביום (סיום בשעה 16:00 במקום 13:00 או 14:00) הייתה תוספת של כ-10 שעות שבועיות בממוצע ליום חינוך ארוך חובה עד 14:00.
חלופה זו נבחרה גם על-ידי זבולון המר שחזר לכהונה שלישית כשר החינוך (1996-1998), ודן מרידור, אז שר האוצר. לצורך יישום ניסוי מקדים שנקבע לאותה שנה העמיד שר האוצר תקציב של 10 מיליון ₪ (תקציב זה הוקצה מתוך 400 מליון שיועדו ליישום על-פי סיכום אליו הגיעו משרד החינוך, משרד האוצר, וראש הממשלה בתאריך 28.10.96). בנוסף נקבע כי במהלך שנת התקציב 1997 יוקצה להפעלת התוכנית סכום של 140 מליון. נטל המימון יהיה 70 מליון מתקציב משרד החינוך, ועוד 70 מליון מקיצוץ שיושת על כלל המשרדים (הקטנה של בסיס התקציב). סכום זה יצטרף לתקציב הבסיס של משרד החינוך. החל משנת 1998 כך נקבע, יעמוד היקף התקציב השנתי לתוכנית על 400 מליון, מתוכם 70 מליון יגיעו ממשרד החינוך.
חצי שנה מאוחר יותר, ב-29 ביולי ,1997 סמוך להתפטרותו של דן מרידור מתפקיד שר האוצר, מצליח מאיר שטרית, אז חבר כנסת מן השורה, להעביר את "חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה", למרות התנגדותם של ראש הממשלה בנימין נתניהו, ושל שר האוצר הטרי יעקב נאמן.
מטרתו של חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה הייתה להוסיף שעות לימוד וחינוך על השעות הקיימות במוסדות החינוך, וזאת כדי להרחיב ולהעמיק את הידע וההשכלה של התלמידים, להוסיף חינוך לערכים ופעילות חברתית ולתת הזדמנות שווה לכל ילד במערכת החינוך. בעטיו של חוק זה בוטל חוק יום חינוך ארוך, התש״ן - 1990.
בגלל העלויות הגדולות הכרוכות ביישום חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה, התשנ״ז - 1997, נקבע כי יישומו יתבצע בשלבים. בחוק הוגדרו 100 יישובים שבהם, או בשכונות הנמצאות בהם, יוחל ביישום החוק. כמו כן נקבע כי הרחבת החוק תיעשה בכפוף למצבם הסוציו-אקונומי של היישובים והשכונות (מן הנמוך ביותר לגבוה). לפי דבריו של מאיר שטרית (כנס הרצליה ה-4, 2003) כבר בשנה הראשונה קוצץ התקציב שיועד ליישום החוק בחצי. הסתדרות המורים ניצלה את היוזמה בכדי להפעיל לחץ על שר האוצר ושר החינוך ואיימה בהשבתה של המערכת. ההשבתה והפיטורים נמנעו לאחר שנחתם הסכם קיבוצי חדש, במסגרתו הועבר חלק מן התקציב שיועד ליישום יום חינוך ארוך למונע פיטורי מורים. העמדת התקציב על מחצית מהסכום שנקבע כדרוש למהלך הביאה להקפאה עמוקה ורבת שנים של החוק, ועד היום הוא אינו מיושם במלואו. השלמת החלתו של החוק נדחתה ארבע פעמים בעבר במסגרת חוק ההסדרים וחוק המדיניות הכלכלית. הדחייה האחרונה לשנת תשע”ד (2014) שנקבעה בחוק ההסדרים 2008, תביא לכך שהשלמת החלתו של החוק תהיה כ- 24 שנים לאחר קבלת החוק המקורי. למרות שהחוק קבע כי את החוק יש ליישם בכפוף למצבם הסוציו- אקונומי של היישובים והשכונות (מן הנמוך ביותר לגבוה), יושם החוק באופן אקראי. התנהלות זו גררה תביעות נגד משרד החינוך, ואף הוגדרה על-ידי בית המשפט כמפלה.
מכשול נוסף היה מצב התשתיות, הניקיון וכן התנאים הפיזיים. בחלק מבתי-הספר חסרו מיזוג, הצללה בחצרות, מתקני שתייה, ארוניות, אמצעי המחשה פדגוגיים, חומרי למידה מגוונים, ספרים וכדי. בעקבות המלצתה של וועדת אדלר, שהדגישה כי נושא התשתיות דורש טיפול עומק אך אינו קשור ביום חינוך ארוך, לא הוקצו בחוק או בצו שנלווה לו משאבים למימון השיפור שנדרש בתשתיות הפיזיות, למשל התקנת מזגנים, ולא הוקצה מימון לארוחת צהריים חמה. ב- 27.12.04 תוקן מצב זה חלקית בעקבות חקיקת חוק משלים הוא חוק ארוחה יומית לתלמיד, התשס״ה -2005.
יעדים מרכזיים ותפיסת השירות: להביא לצמצום פערים. להוסיף שעות לסל השעות של מוסדות החינוך, על מנת להעמיק ידע והשכלה, ולשלב ערכים ופעילות חברתית. הגעה ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים בן 41 שעות על מנת לתת הזדמנות שווה לכל תלמיד במערכת החינוך. השירות נתפס כזכות חברתית אוניברסאלית (החוק מכוון ליישום בכל בתי הספר). המודל מגדיר רשויות, שכונות ובתי-ספר כבסיס להענקת השירות, תופס את ההורים כלקוח הראשי, ואת הרשות ובית הספר כלקוחות משניים. מצב דברים זה נגד את עמדת משרד החינוך שחשב כי הבסיס להענקת השירות צריך להיות התלמיד.
מקור המודל: חוק של הכנסת. החוק לא לווה בהסדרה והגדרה מחייבת של המשאבים והתנאים ליישום, והשאיר חופש ושיקול דעת רב לשר החינוך. היות והחוק נכפה על הרשויות והדרג המקצועי במשרד החינוך הוא במידה רבה טורפד על ידו.
היכן מיושם - היקף ופריסה מרחבית: ב כ- 106 רשויות שב -1997 נמצאו בהן שכונות שיקום, או שהן נכללו באשכול הראשון והשני של המדד החברתי-כלכלי 1995, או ששיעור האבטלה בהן היה
באותה עת גבוה מ-10%, או שהן נכללו באזור עדיפות לאומית אי ובקו עימות, או ששיעור טעוני הטיפוח בהן עלה על 35% והן נכללו בתוכנית הרווחה החינוכית. יישומו של החוק בכל הארץ נדחה מפעם לפעם, בעיקר משום העלות הגבוהה וניתוק הזיקה בינו לבין המעבר של מערכת החינוך למתכונת של שבוע עבודה בן חמישה ימים. סיבות נוספות לדחייה סיפקה צמיחתה של חלופה קלה יותר ליישום, בדמות מודל ׳פנימיות היום׳ ובהמשך ׳דברת׳ ו ׳אופק חדשי. סיבה נוספת לדחייה הוא החשש של השלטון המקומי שנטל המימון החסר הנובע מן המהלך יושת בסופו של דבר עליו. רשימת היישובים לא השתנתה הרבה לאורך השנים, ונוספו לה עם הזמן רק 6 יישובים. ב- 1999 הופעל החוק ב- 246 גנים (מתוך 4,000 גנים בכל הארץ), ב- 45 רשויות מקומיות, וב- 439 בתי ספר המפוזרים בין 96 הישובים שבצו (בתש״ס עלה מספר בתי-הספר ל- 442 ). בשנת 2006 הופעל ב כ-92 יישובים, ב כ- 470 בתי ספר יסודיים (5870 כיתות) ו-1300 גנים חובה (גילאי 5) ואחרים. בסך הכול נהנים כיום מהחוק כ- 192,000 תלמידים. עד 2007 פורסמו שני צווים - צו להחלת החוק בכיתות א׳-ו׳ וצו להחלתו בגני-ילדים, מספר התלמידים שבבית ספרם מתקיים יום חינוך ארוך מכוח חוק בשנת תשס״ח הוא 240,649, הלומדים ב-1,871 גני-ילדים ובתי-ספר יסודיים. שיעור בתי-הספר היסודיים בהם מתקיים יום לימודים ארוך מתוקף חוק, בכל אשכול חברתי-כלכלי (על פי הלמ״ס) הוא 49% לכל היותר (להוציא את אשכול 1, הנמוך ביותר שבו שיעור זה מגיע ל- 74%). 73% מבתי-הספר היסודיים המקיימים יום חינוך ארוך מתוקף חוק הם בעשירונים 10-6 של מדד הטיפוח (זהו סולם יורד שבו הציון 10 מציין רמת טיפוח נמוכה, ואילו המספר 1 מציין רמת טיפוח מירבית); 48% הם בשלושת העשירונים הנמוכים (10-8).
"רווחים" ו״עלויות" נתפסים: הוספת תקציבים לשעות אורך (הוראה-חינוך) ומנהלה, ולאחר שאושר חוק ההזנה גם היכולת להציע ארוחת הצהריים. למודל לא הוגדרו משאבים לשיפור של תשתיות פיזיות, היבט שזכה לביקורת ציבורית רבה. נוסף על כך, הפער בין השעות הרשמיות המחייבות שנקבעו לפי חוזר מנכ״ל (29) ל-32 במ״מ ו-35 בממ״ד הביאה לכך שחלק מן התוספת שהוקצתה לבתי הספר מומנה מתוך שעות הרוחב. פעולה זו של הסטת משאבים יצרה בקרב חלק מצוותי בתי-הספר עוינות שפגעה במוטיבציה שלהם לתרום להצלחת המהלך.
חלוקת המימון: משרד החינוך מתקצב את היישום מתוך סעיף קבוע בתקציב המשרד, השלמת התקצוב מגיעה מן השלטון המקומי וההורים. מימון ההזנה גם הוא נעשה ממקורות אלה, וגובה ההשתתפות של כל אחד מהם נקבע על בסיס פרוגרסיבי.
גורמים מעורבים: הכנסת, בית המשפט כשותף משנה, בתי הספר (בעלי חזון ויכולת נהנו מן התוספת ולכן יישמו אותו, בתי ספר ללא חזון וללא יכולת לא נטו ליישם).
סוג הידע ונגישותו (צורך בתיווך, זמינות, עלות וכד׳): מלווה בדיון ציבורי חלקי (גם משום הדיון המשפטי), הידע נמצא בידי הגורמים המקצועיים, חלק מן המידע מצוי באתרים שהוקמו על- ידי הורים, חלק בידי עמותה שהוקמה לקידום הנושא (נועה), מחקר ההערכה זמין מאתר המדען הראשי, מידע כללי נגיש באתר משרד החינוך, קיימים מחקרים זמינים של מרכז המחקר של הכנסת.
קריטריונים, היקף היישום והערכת התוצאות: מערב קריטריון פוליטי, מרחבי, כלכלי, ודמוגראפי. התיעדוף וקביעת סדר ההצטרפות מתבצע על פי משלב קריטריונים (עדיפות לאומית, מצב סוציו-אקונומי וכד׳). בפועל יושם החוק גם על פי שיקולים פוליטיים ויכולת/נכונות הרשויות להשתתף במימון. כיום מקיף מוסדות החינוך, וגם גני חובה אך לא מוסדות השייכים לחינוך המיוחד או לזרמים לא רשמיים.
מקורות וחומר רקע: תביעות משפטיות, מידע משיחות עם נציגי ועדי הורים של יישוביים שונים, מידע משיחות עם בעלי תפקידים ברשויות, חומר ממשרד החינוך ששימש את מקבלי ההחלטות והופק על ידם, חומר של מרכז המחקר של הכנסת, חומר מתוך סקירה היסטורית שנערכה במסגרת מחקר משווה ומחקר הערכה שנערכו עבור משרד החינוך, כתבות בתקשורת, חומר שהפיקו ארגוני המורים, דיונים בפורומים אלקטרוניים.
זיקה לשבוע לימודים קצר: בגרסתו הראשונה יצר החוק זיקה לשבוע לימודים מקוצר, אך בגרסתו הנוכחית זיקה זו רצויה אך לא מתחייבת.
שלבי פיתוח: 1. חוק יום חינוך ארוך, התש״ן-1990 (5); 2. הסכם על פי המלצות וועדת אדלר; 3. חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה, התשנ״ז-1997; 4. חוק יום חינוך ארוך +חוק ארוחה חמה.
הסעות ומשאבים: כל התלמידים מסיימים יחד ולכן מבוסס יום חינוך ארוך על הסדר ההסעות הרגיל.
א.	חוק התש״ן - 1990 (5) - לפי הצעת האוצר הייתה כוונה להקצות למהלך 165 מליון ₪, סכום זה היה מאפשר החזרתן של 150,000 שעות שבועיות (להלן ש״ש) למערכת.140 מתוך הסכום האמור 20 מלש״ח (שווה ערך ל-19,000 ש״ש) היו אמורים להגיע מתוך תקציב משרד החינוך; 12 מלש״ח (שווה ערך ל-10,000 ש״ש) מתוך תוספת תקציב שיקצה משרד האוצר; ויתרת הסכום - 133 מלש״ח (שווה ערך לכ- 131,000 ש״ש) היו מתוכננים להתקבל כתוצאה מהטלת מס או היטל חינוך, או מהגדלת תשלומי ההורים (לפי הצעת האוצר אלה היו אמורים לחול על הורים מגן ילדים ועד י״ב, באופן שכל משפחה בעלת הכנסה ברוטו של 3,500 ש״ח (2,200 נטו), הייתה משלמת כ- 50 ₪ על כל אחד משני הילדים הראשונים).
ב.	הצעת וועדת אדלר-הצביעה על של שלוש חלופות מימון: חלופה א - תוספת של 105,000 ש״ש (הוספת 6000 מורים וגננות) עלות של 280,000, (לפי שבוע של 36 שעות- 4 ימים של 8 שעות ויום נוסף של 5 שעות); חלופה בי תוספת של 260,000 ש״ש (הוספת 15,000 מורים וגננות), עלות של 900 מליון (לפי שבוע של 41 שעות- 4 ימים שמונה שעות, יום חמש שעות, ועוד יום שישי 4 שעות), חלופה גי תוספת של 200,000 ש״ש. התוכנית עליה המליצה הוועדה כוונה להקיף יום חינוך ארוך ל-15% מתלמידי בית הספר היסודי וחטיבות הביניים (נקבע כי לכל אחד מהתלמידים חלשים (אט) יוקצו כ 6-8 שעות נוספות לתרגול ועזרה בלימוד החומר (בדגש על רכישת מיומנויות יסוד), שינתנו על- ידי צוות מדריכים שאינם מורים מקצועיים (מורות חיילות, בנות שירות לאומי, סטודנטים, מדריכים ותלמידים בוגרים141)). העלות המוערכת של חלופה זו שלא כללה שיפור והשקעה בתשתיות פיזיות, עמדה על 300 מליון ₪. חלופה זו אומצה על-ידי זבולון המר (96-98) ואושרה על-ידי דן מרידור בתפקידו כשר האוצר, שאף הקציב לכך 400 מליון לשנה (בכפוף לסיכום שהושג בין משרד החינוך, ראש הממשלה ומשרד האוצר בתאריך 28.10.96). מתוך סכום זה 10 מלש״ח יועדו להפעלת ניסוי מקדים באותה שנה (1996). עוד נקבע כי בשנת התקציב 1997 יוקצו לטובת המהלך עוד 140 מלש״ח. מתוך סכום זה, 70 מלש״ח הוקצו מתקציב משרד החינוך, 70 מלש״ח נוספים היו אמורים להתווסף כתוצאה מקיצוץ שיושת על כלל המשרדים (הקטנה של
בסיס התקציב). סכום זה היה אמור להצטרף לתקציב הבסיס של משרד החינוך. כפועל יוצא, החל משנת 1998 היה אמור היקף התקציב השנתי למהלך לעמוד על 400 מלש״ח, כאשר 70 מלש״ח מתוכם מגיעים מתקציב משרד החינוך.
ג.	חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה -1997 - ההערכה הייתה כי בשנת התקציב 1997 תעמוד ההוצאה על 140 מליון ₪, בשנת 1998 על 540 מליון ₪, בשנת 1999 על 1 מליארד ₪. עלות הפעלת החוק בכל מערכת החינוך, מצב שאליו הייתה אמורה המערכת להגיע בתוך שלוש שנים, החל משנת התקציב 2000, הוערכה בשני מיליארד שקל. המימון כך נקבע, יבוא מהרחבה של תקציב המדינה. בפועל, ב-1998, השנה שבה הופעלה לראשונה התוכנית הראשונית של החוק, נותרו רק 270 מיליון, לאחר שחלק מן הכסף (שווה ערך ל-50 אלף ש״ש) נלקח לצורך מימון הסכם קיבוצי חדש שנחתם עם ארגוני המורים (במסגרתו גם נקבע כי הם אינם חייבים לעבוד יותר משש שעות ביום, אלא בהתנדבות). סכום זה לא השתנה משמעותית עד היום. בשנת 1999 עמד תקציב יום חינוך ארוך על 288 מליון ש״ח (לעומת מיליארד לפי התוכנית המקורית. לשם השוואה בשנה זו עמד תקציב המשרד על 20.05 מיליארד ש״ח, כשמתוכם תקציב הפיתוח עמד על 991 מליון ש״ח). סכום זה (השקול ל כ- 100,000 ש״ש) נוצל לטובת כ- 150 אלף תלמידים (שהם כ- 10% ממיליון וחצי התלמידים במערכת החינוך. בשנת 2000 (תשס״א) תוקצבה התוכנית ב 253 מליון (זאת לעומת 2 מיליארד ₪ בתוכנית המקורית, שכיוונה ליישום של יום חינוך ארוך בכל המערכת בשנה זו). בשנה הראשונה אפשר משרד החינוך לבתי-ספר שלמדו חמישה ימים לפזר חלק מן השעות שנוספו כשעות רוחב. כמו כן ניתנו 3,100 ₪ הצטיידות לכל גן (מזרונים, מקרר, כיריים לבישול, טלוויזיה, וידאו, מחשב, ספרים וכדי), ומענק של כ5000 ₪ חד פעמי למורים שישתלבו מרצון בשעות יוח״א (בגלל ההסכם הקיבוצי לא ניתן לכפות); תוספת תקן לשרתים; שעות מזכירות; עדיפות בהקצאת תקציב להתקנת מזגנים; הדרכה. בבתי הספר שבחרו להפעיל את תוכנית יקרב׳ עמד מספר השעות על 38 ועוד שלוש שעות של תוכנית קרב. תוכנית זו הורשתה על פי חוזר מנכ״ל (נט/4 (ב), דצמבר 1998, עדכון לחוזר המיוחד ט׳, התש״ן) להמשיך לגבות כסף מן ההורים והרשויות, כדי להבטיח לפחות שעתיים פיצול כיתות (שעות רוחב). עוד נקבע כי 8% אחוז מערך השעות שיוקצה בשנה הראשונה לכל בית-הספר (כ-100,000 לחודש לבית-ספר) ישוריינו לצורך מימונו של גוף מייעץ מלווה (מקור: משרד החינוך- חוזר הנחיות לשנת תשנ״ח). כמו כן הקצה המשרד 10 שעות סייעת נוספות לכל גן כדי לאפשר תחזוקה שוטפת של הכיתות,המטבח והשירותים.
עלות שנה לכיתה ביסודי ללא הזנה עומדת על כ- 35,618 ₪ ו- 42,617 ש״ח לכיתות בחטיבות הביניים. התקציב השנתי עומד על כ-320 מיליון שקלים בשנה, והוא משמש בעיקר למימון כ-395 אלף שעות לימוד נוספות למוסדות בהם לומדים ילדים בגילאי חובה, חמש ומעלה. כ- 58,000 ש״ח עלות לגן, כ- 700,000 ש״ח לבית-ספר (תוספת של 128 שעות לימוד לעומת תקן חובה שלא במסגרת יום חינוך ארוך). על-פי הערכה עדכנית התוספת התקציבית הנדרשת להחלה מלאה של החוק בגני-חובה ובבתי-ספר יסודיים בלבד עומדת על יותר ממיליארד ₪.
ד.	יום חינוך ארוך עם ארוחה חמה: עלות מנה מוערכת כ 9-10 ש״ח, עלות הזנה לכיתה לשנת עבודה מוערכת ב כ- 5,040 ש״ח, סכום דומה לעלות שעת הוראה שבועית. בנטל נושאים במשותף משרד החינוך, השלטון המקומי, ההורים וגורמים פילנתרופיים. בשנת 2008 עמדה המסגרת התקציבית של מפעל ההזנה על כ- 150 מיליון ₪. במסגרת תוכנית זו נכללו כ-122 אלף תלמידים לפי החלוקה הבאה: 30 אלף ילדי גנים, ו-92 אלף תלמידי בתי ספר יסודיים.
4.3.2	׳פנימיות יום׳ -1994
רקע כללי: התוכנית החלה ב-1994 כתוכנית של העמותה לקידום החינוך,142 כחלק מפעילותה לקידום ילדים הבאים מרקע סוציו-אקונומי נמוך, ושיפור רמת הלימודים בבתי הספר הנמצאים באזורי מצוקה או פריפריה. ויועדה נקודת המוצא לגיבוש מודל זה היה הצורך לסייע לאוכלוסיית תלמידים עולים, בפרט תלמידים שהגיעו מאתיופיה וחבר העמים. ב-2000/1 אומץ המודל על-ידי משרד החינוך, ששילב בהפעלתו את קרן יקרב׳ וקרן סקטא-רש״י. תוכנית פנימיות היום הפכה תשתית להפעלת תוכניות נוספות, ששיפרו את יכולת המשרד ומוסדות החינוך לתת מענה לצרכי רווחה בסיסיים. במודל זה תוקצבו הרשויות ובתי ספר בשיטת ההקבלה (matching) כשחלקו של משרד החינוך ממן 50-55%, ואילו הרשויות וההורים ממנים כ-45-50%. חלקם של ההורים מתוך החלק המשלים למשרד החינוך הגיע עד 10%. עלות התפעול מומנה על ידי קרן רש״י. על מנת להקצות את חלקן נדרשו מרבית הרשויות לגייס מימון ממקורות חוץ. כסף זה גויס על פי רוב מתרומות של קרנות וגופים יהודיים. במודל זה, היישום תלוי בשיקול הדעת של ראש הרשות, ושל הגורמים האחראים לנושא במשרד החינוך ובקרנות המעורבות. ההחלטה מתחדשת מידי שנה ועד לאחרונה לא הייתה נתונה לביקורת ציבורית. כך למשל, עד לשנת 2006 הוחל המודל בצורה מצומצמת מאוד בפזורה הבדואית - רק שני ישובים נהנים ממנו (לקיה ותל שבע), למרות שישובים אלה סובלים מחולשה ניכרת ושייכים לאשכול הסוציו-אקונומי הנמוך ביותר. גם במגזר החרדי הוחל המודל באופן מצומצם. על-פי דרישת משרד האוצר ממשרד החינוך, ובעקבות דו״ח ביקורת שפרסם משרד מבקר המדינה בשנת 2007, הוחלפה תוכנית ׳פנימיות היום׳ בתוכנית ׳מיל״ת׳, שהפעלתה נעשתה בכפוף לחוק המכרזים. במכרז הראשון שבו זכתה קרן רש״י נקבע כי יוגדר גוף מעריך שיבקר את מהלך העניינים הקשור בהפעלת המודל. עוד נקבע בהמלצת היועץ המשפטי של הממשלה כי התוכנית לא תופעל במקומות בהם חל יום חינוך ארוך מתוקף חוק וזאת על מנת להרחיב את מעגל הנהנים מן הסיוע הממשלתי.
תוכנית מיל״ת (מסגרות יום לימודיות תוספתיות) הינה מסגרת חינוכית שלמה, הכוללת הפעלה של נושאים פדגוגיים במוסדות החינוך ומחוצה להם, בכל רחבי הארץ ואמורה להקיף ילדי גן, תלמידי בתי ספר יסודיים ועל יסודיים בכפוף למסגרות התקציב. התוכניות הפדגוגיות שיופעלו במסגרות תוספתיות אלה יעלו בקנה אחד עם מדיניות המשרד ואגפי הגיל ויהוו המשך לימודי ליום הלימודים הרשמי המתקיים במוסדות החינוך. מדיניות המשרד להפעלת תוכניות תוספתיות ובכללם תוכניות מיל״ת הינה לתת תשומת לב מיוחדת לאוכלוסיות העולים ולאוכלוסיות הזקוקות להתערבות מיוחדת בהתאם למדיניות המשתנה מעת לעת. התוכנית מיועדת לתלמידים בישראל בדגש על ישובי הפריפריה, אוכלוסיות עולים וקבוצות ייחודיות עפ״י קביעת המשרד. המטרות העיקריות של התוכנית הינן קידום ילדי גן ותלמידי בתי-הספר בתחום החינוכי, הלימודי והחברתי באמצעות הפעלת תוכניות חינוך, תכניות לימוד ותוכניות העשרה, המופעלות על-ידי הגננות והמורים המלמדים כדרך קבע, ועל-ידי צוותים יעודיים נוספים. תוכנית מיל״ת מספקת מסגרת פעילות לימודית תוספתית לקבוצה של 30-35 תלמידים המאריכה את יום הלימודים ב-10 שעות מידי שבוע (4 ימי פעילות) כל זאת במשך 160-10 ימים בשנה לכל מסגרת. התכנית
מתקיימת מעבר ובנוסף לשעות ההוראה של מערכות השעורים המתוקצבות על ידי המשרד. בתוך המסגרת יבוצעו פעולות העשרה לתלמידים, למורים, לגננות ולהורים, על מנת להרחיב את הפעילות החינוכית, התרבותית והחברתית שלהם. התכנית מציעה למשתתפים בה ארוחה יומית מזינה.
יעדים מרכזיים ותפיסת השירות: קידום אוכלוסיות מוחלשות במוסדות שעליהם לא חל חוק יום חינוך ארוך והעשרה -1997, צמצום פערים בדגש על חינוך אפור. השירות כזכות חברתית מצומצמת-מינימאלית. הרשות ובתי הספר כלקוח ראשי, המשפחה כלקוח משני, אוכלוסיות כבסיס להענקת השירות. תכנית מיל״ת מחויבת להוות נדבך נוסף המקושר באופן ברור לתכנית העבודה הבית ספרית או של גן הילדים. התוכנית מיועדת להגברת הישגי התלמידים במקצועות הלימוד הבסיסיים. התכנית היא מסגרת תמיכה וסיוע לתלמידים ומיועדת לחיזוק לימודי לחיזוק היכולות האישיות ולחיזוק הקשר החברתי בחברת הילדים, לאהבת הארץ והמורשת.
מקור המודל- יוזמה של עמותה שאומצה על-ידי משרד החינוך, ואף תוקצבה על ידו. מ-2007 התוכנית מפוקחת על-ידי היחידה לתוכניות משלימות למידה במשרד החינוך. עד קיץ 2009 הפעילה עבורה את התוכנית קרן רש״י, אך משנת תשס״ט יקבע מפעיל חדש (בין המתמודדים גם קרן רש״י והחברה למתנ״סים).
היכן מיושם - היקף ופריסה מרחבית: תוכנית פנימיות יום- בכל רחבי הארץ, בקרב אוכלוסיות מוחלשות על-פי החלטה של וועדת היגוי המתכנסת בראשית כל שנה. חלופה אחרת היא על-פי החלטת רשויות, ובכפוף לנכונות של ההורים לשלב מימון עצמי, במקרה זה תקבע הזכאות על-פי שיקול הדעת של הגורם המפעיל. תוכנית מיל״ת - בכל רחבי הארץ, בקרב אוכלוסיות מוחלשות על-פי החלטה של וועדת היגוי המתכנסת בראשית כל שנה. בגיל הגן מקיפה התוכנית את כל התלמידים בגן הילדים בו היא מופעלת. בבתי-הספר מקיפה התוכנית קבוצות תלמידים מכיתות שלמות או ממספר כיתות שנקבעות לפי סוג אוכלוסיה ו/או לפי נושא.
בשנים הראשונות הקיפה תוכנית פנימיות היום כ-20,000 תלמידים, שקיבלו 1.25 שעות לתלמיד מקרב אוכלוסיות מבוססות ועד 2 שעות לתלמיד מקרב אוכלוסיות מוחלשות. בשנת 2004 (שנה״ל תשס״ד) כאשר הופעלה התוכנית על-ידי קרן רש״י השתתפו בתוכנית כ- 57,000 תלמידים על-פי חלוקה של כ- 30,000 ילדים בגני ילדים ועוד כ- 27,000 תלמידים בבתי-ספר, ב כ-93 ישובים. ב-2008 עם המעבר למיל״ת הקיפה התוכנית רק כ-37,000 תלמידים (בחלוקה פנימית של כ-66% -ילדי גני ילדים ו-34% תלמידי בתי ספר יסודיים וחט״ב), בישובים ובתי ספר שבהם לא חל יום חינוך ארוך מתוקף חוק. ב 2009 נקבע במכרז שפרסם משרד החינוך כי התוכנית תקיף בתשס״ט כ 37,700 תלמידים (בחלוקה פנימית של כ-61% - ילדי גני ילדים ו-39% תלמידי בתי ספר יסודיים וחט״ב). עוד נקבע במכרז כי המשרד רשאי להגדיל את ההיקפים ב כ- 30% מידי שנה.
״רווחים״ ו״עלויות״: חשיפה לחוגי העשרה/ שעות חינוך רוחב / הזנה/ תמיכה למשפחה.
חלוקת המימון: משרד החינוך- על בסיס סעיף קבוע בתקציב המשרד , רשויות ועמותות מפעילות, מימון עצמי. ב ׳פנימיות היום׳ שהפעיל משרד החינוך נחלק המימון בדרך הבאה- 55% מדינה וקרן רש״י, 35-40% הרשות המקומית, ו כ 5-10% ההורים.
גורמים מעורבים: המגזר השלישי כשותף משנה בעיצוב המדיניות, השלטון המקומי, משרד החינוך, בתי-הספר.
סוג הידע ונגישותו (צורך בתיווך, זמינות, עלות וכד׳): לווה בדיון ציבורי חלקי, בעיקר בקרב גורמים המתנגדים לנושא, ובעיתונות המקומית (משום ההשקעה שנדרשה מן הרשות, והצורך של
ראשי הערים ליידע את הציבור/להשיג הון פוליטי). יש מידע כללי באתרי הגופים המעורבים בנושא (כולל היקף, דגשים ורשויות). כמו כן קיים מידע שנאסף ע״י הגופים המעניקים את השירות לצורך הערכה פנימית אך מידע זה אינו זמין באופן חופשי לציבור, מרבית המידע מגיע מהרשויות המקומיות (אלא שגם מידע זה אינו מלא ובהיר, ואינו מעיד על הקריטריונים לתיעדוף). קריטריונים, היקף היישום והערכת התוצאות- קריטריונים סוציו-אקונומיים, אידיאולוגיים פדגוגיים ומנהליים. ניתן לכלל מוסדות החינוך כולל גני חובה על-פי שיקול דעת, כולל חינוך מיוחד, נעשו שתי הערכות ציבוריות מסודרות בתחילת הדרך על-ידי מכון מחקר על שם הנרייטה סאלד, ומאוחר יותר על-ידי קרן רש״י.
מקורות וחומר רקע: חומר מתוך שיחות עם בעלי תפקידים ברשויות המקומיות ועם אנשי צוות בבתי הספר, פרסומים בעיתונות, מידע כללי הנמצא באתרי הגופים המעניקים את השירות, מאמרים וניירות עמדה של גורמים המתנגדים ליישום יוח״א בשיטה זו.
זיקה לשבוע לימודים קצר: לא מתחייבת.
שלבי פיתוח: 1. 'פנימיות יום׳ במסגרת העמותה 'לקידום החינוך'; 2. ׳פנימיות יום׳ על-פי מודל קרן רש״י; 3. מיל״ת.
הסעות ומשאבים: בתוכנית ׳פנימיות היום׳ לא תוקצבו הסעות והיות ולא כל התלמידים מסיימים ביחד, נושא זה לא קיבל מענה ראוי. כמו כן לא הוגדרו למודל משאבים לשיפור של תשתיות פיזיות אך הוגדר סל משאבים לצרכים של משפחות הילדים שהשתתפו בתוכנית, לשיפור הרווחה בבית (מחשב, ספרים וכד׳). ב- 2008 עמדה המסגרת התקציבית של התוכנית על כ-120 מיליון ש״ח לשנת פעילות. במכרז החדש להפעלת תוכנית מיל״ת כבר נכלל גם נושא ההסעות.
א.	1994-2000 האגודה לקידום החינוך - היקף מצומצם לאוכלוסיית עולים (מותאם לגלי העלייה), מטרה עיקרית סיוע לקליטת עליה. בשנה״ל תש״ס השתתפו כ-4,000 תלמידים יוצאי אתיופיה ובשנה״ל תשס״א כ-143.6,000
ב.	2000-2005 משרד החינוך בשילוב עם קרן רש״י- עלות לתקופה של כ- 9 חודשים, לא כולל ארוחה ופעילות קיץ, עבור ילד בגן טרום חובה עמדה על כ-3,130 ₪, ועלות מסגרת של 35 ילד כ-109,500 ₪ ; עלות ילד בגן חובה חושבה כ-4,300 ₪, ועלות מסגרת של 35 ילד כ-150,500 ₪ ; עלות תלמיד בבית-ספר יסודי חושבה כ-2,300 ₪, ועלות מסגרת של 35 ילד כ-81,200 ₪; עלות תלמיד בחטיבת ביניים חושבה כ-2,990 ₪, ועלות מסגרת של 35 ילד כ-104,620 ₪; ₪; עלות תלמיד בחטיבה עליונה חושבה כ-5,250 ₪, ועלות מסגרת של 35 ילד כ-183,740 ₪. עלות ארוחה לתלמיד בבית- ספר שחל עליו חוק יום חינוך ארוך חושבה כ-6 ₪ , בעוד ארוחה במסגרת ׳פנימיות היום׳ חושבה כ- 8 ₪ (לעומת מיל״ת - 8.5 ₪). עלות ארוחה למסגרת של 35 ילדים בבית-ספר שחל עליו חוק יום חינוך ארוך, לתקופה של כ-9 חודשים חושבה כ-40,000 ₪, ואילו עלות ארוחה למסגרת של 35 ילדים בתוכנית פנימיות היום חושבה כ- 45,000.
ג.	2006-2009 מיל״ת, משרד החינוך -בבית-ספר שהצטרף ל ׳אופק חדש׳144: עבור 10 מסגרות (35
תלמיד בכל אחת), כלומר 350 תלמיד עלות כוח אדם לשנת פעילות היא בממוצע כ 282,000 ש״ח, עלות הזנה עומדת בממוצע על כ-475,000 ש״ח, עלות העשרה עומדת בממוצע על כ-40,000 ש״ח, הוצאות הפעלה עומדות על כ- 7,500 ש״ח, סה״כ 804,500. עבור מסגרת כ- 80,450 ש״ח לשנת פעילות, עבור תלמיד - כ 2,300 ש״ח לשנת פעילות, עבור תקופה של כ-33 שבועות (אמצע ספטמבר עד אמצע יוני). עלות הפעלת מיל״ת בגנים :145 עבור 35 ילד,עלות כוח אדם 39,050 ש״ח, עלות הזנה 48,650 ש״ח, הוצאות הפעלה 665 ש״ח, תקציב פעילות העשרה (כולל שעות אנשי מקצוע פרא-רפואי) 11,000 ש״ח. סך הכול, כ- 99,365 ש״ח לכיתת גן, ו 2,840 לילד, עבור תקופת פעילות כ- 35 שבועות (ספטמבר עד יוני, כולל).
4.3.3	׳אופקי לטיפול נקודתי -1999
רקע כללי: במודל זה יום חינוך ארוך הוא חלק מתוכנית כוללנית שהציבה לה למטרה לטפל באופן יסודי בשורה של סוגיות חברתיות-כלכליות הקשורות ביישובי הפריפריה. בספטמבר 1999 הוחל בהתארגנות לתוכנית. בנובמבר 2000 החליטה הממשלה (החלטה מסי 2485) על יישום תוכנית בשם "אופק", לטיפול נקודתי ב-11 יישובים שתושביהם סובלים ממצוקות חברתיות וכלכליות קשות במיוחד. לאישור הממשלה קדם דו״ח שהוגש למנכ״ל משרד ראש הממשלה (בן-שחר, 2000). הדו״ח שהוצג לממשלה קשר בין פיתוח החינוך, הרחבת ההיצע התעסוקתי פיתוח תשתיות ושיפור ההכשרה המקצועית, והתווה את הצורך בשינוי כלכלי-חברתי נרחב, ומעבר לפעולה מערכתית משולבת. בהחלטה שקיבלה הממשלה ביום 5/11/2000 הוגדר כי הפרויקט יופעל בישובים: אופקים; בית שאן; דימונה; ירוחם, לוד; מצפה רמון; נצרת עילית; עכו; קריית מלאכי; רמלה; ותל שבע (הישוב הערבי היחיד שנכלל במסגרת הפרויקט), בשלושה נושאים -רווחה, תשתיות וחינוך. התכנית כיוונה לפיתוח מואץ של 11 היישובים הנבחרים, בדרך של איגום משאבים בין משרדי, וכן על-ידי גיוס הון פרטי. לפרויקט הוקצו למעלה ממיליארד ₪, יישום התוכנית נפרש על פני שלוש שנים (200-2003), וכלל פיתוח משולב של התשתיות ביישובים ובסביבתם, על מנת שהאוכלוסייה המתחזקת תישאר ביישוב, וכן במטרה לשפר את הכושר של היישובים למשוך אליהם אוכלוסייה חזקה נוספת. שליש מהכספים יועד לחינוך, כ- 110 מיליון ₪ לשנה. מתוך תקציב זה מחצית הסכום יועד להפעלת פנימיות יום לילדי גני הילדים בגילאי 3 עד 6. ביולי 2001 אושר התקציב בועדת הכספים של הכנסת ומשרד החינוך נערך להפעלה מסודרת של התוכנית החל משנת הלימודים תשס״ב. תוכנית אופק הינה תוכנית נקודתית-אינטגרטיבית. התקציב לכל ישוב בתוכנית נקבע ע״פ צרכיו [והגדרותיו]. כמו כן נקבע מנגנון שילווה את היישום בכל שלביו: אחריות ישירה של מנכ"לים ממשרדי הממשלה השונים וכן תהליך בקרה אותו תרכז וועדת מנכ"לים שתתכנס אחת לחודש. בתוכנית אופק, מצוינים שמונה-עשר אפיקי השקעה ספציפיים באחריות משרד החינוך. מלבד ההשקעות בחינוך כללה התוכנית גם אפיקים להסדרת תשתיות מגורים ותעסוקה. באלה נכללו: טיפול בשפכים ותשתיות ביוב; השלמה מואצת לשיקום שכונות פיזי; קידום שכונות "בנה ביתך"; פיתוח תחבורתי אזורי; פיתוח כלכלי ותעסוקה; מערכי
השמה והכשרה מותאמת פרט וצורכי שוק. למרות שהממשלה הבטיחה לבחון אפשרות לצרף יישובים נוספים, ערביים או חרדיים, בפועל, לא צורפו יישובים נוספים ל״טיפול הממוקד". מצב דברים זה גרר הגשת תביעה לבג״צ (על-ידי ראשי יישובים בדואיים בנגב). תוצאות הבג״צ והשינויים הפוליטיים שהתרחשו במהלך שנות היישום של התוכנית, תרמו במידה רבה לכך שהמשאבים שנקבעו לצורך הפרויקט קוצצו בשנת היישום השלישית. ביקורת נוספת על היישום הושמעה גם מצידו של המגזר החרדי, שטען כי הוא מופלה לרעה בחלק מן היישובים.
יעדים מרכזיים ותפיסת השירות: קידום רשויות נחשלות, השירות כזכות חברתית -מינימאלית הרשות כלקוח, המרחב [הפריפריה] כבסיס להענקת השירות.
מקור המודל- יוזמה של הממשלה, לווה בדיון ציבורי חלקי, בעיקר משום הדיון בבית המשפט.
היכן מיושם - היקף ופריסה מרחבית: 11 ישובים מתוכם יישוב ערבי אחד. ניהול היישום וקביעת מועד ההפסקה בזיקה להחלטה משפטית וחילופי שלטון פוליטיים. כמות הילדים שנכללו בפנימיות היום השתנתה לאורך שנות התוכנית ונאמדת בין 12,000 ל- 14,000 ילד.
״רווחים״ ו״עלויות״: שעות חינוך אורך /העשרה / שעות חינוך רוחב / הזנה / השקעה בתשתיות, יצירת רשת חברתית מקצועית.
חלוקת המימון: משרד החינוך- סעיף זמני בתקציב המשרד בכפוף להחלטת ממשלה. היוותה הקצאה מצטברת (הסכום שהוקצה לרשויות הצטרף לסכום שהוקצה לצורך יישום יוח״א).
גורמים מעורבים: הרשויות כשותפות ראשיות בעיצוב המדיניות, משרדי הממשלה והאקדמיה כשותפים משניים. בית המשפט כשותף מדרגה שלישית (השפעה על מרכיב אחד- משך זמן היישום).
סוג הידע ונגישותו (צורך בתיווך, זמינות, עלות וכדי): קיים ידע הנוגע לסוג הפעילות ועלותה באתר משרד החינוך, בדוחות שהופקו ע״י מבקר המדינה, ובנתונים שהוגשו במסגרת התביעה המשפטית על ידי ארגון עדאלה. ידע נוסף קיים במצגת שהופקה עבור הממשלה וכן בדוחות שמסרו המשרדים שלקחו חלק ביישום, ובאתרי חלק מן הרשויות שלקחו חלק בפרויקט.
קריטריונים, היקף היישום והערכת התוצאות: תיעדוף על בסיס השתייכות לאומית.
מקורות וחומר רקע: חומר ממשרד החינוך, דוחות שהופקו על-ידי מבקר המדינה, תביעה משפטית שהוגשה על ידי ארגון עדאלה. מצגת שהופקה עבור הממשלה וכן דוחות שמסרו המשרדים שלקחו חלק ביישום, מידע מתוך אתרי חלק מן הרשויות שלקחו חלק בפרויקט, מידע שנאסף בשיחות עם ממלאי תפקידים, מידע מתוך כתבות בתקשורת.
זיקה לשבוע לימודים קצר: לא נדרשת ולא מתחייבת, אפשרית בגנים שם מיושמת התוכנית על כל המסגרת.
שלבי פיתוח: 1.יתוכנית אופק-לטיפול נקודתי' (11 הישובים); 2. ׳טיפול נקודתי-המשך׳ (1-2 יישובים).
הסעות ומשאבים: לא מומנו הסעות מעבר להסדר ההסעות של המוסדות משום שבמודל זה כל המסגרת החינוכית נהנתה מיום ארוך.
הממשלה הקציבה לתוכנית כולה, משך שלוש שנים, למעלה ממיליארד ש״ח. כ- 110 מיליון שקל חדש לשנה, שהם כשליש מהתקציב השנתי יועדו לחינוך, מחצית מהסכום לחינוך- 55.5 מלש״ח בשנה יועדו להפעלת פנימיות יום חדשות לגילאי 3- 6 (14,000 ילד), סכום של 11 מלש״ח לשנה הוקצה לטובת יום לימודים ארוך לכיתות אי- וי. סכום דומה הוקצה לצורך התוכניות החינוכיות שהופעלו בקרב גילאים בוגרים יותר.
עלות פנימיות היום בגנים במסגרת הטיפול הנקודתי חושבה לפי כ- 2,715 לילד לשנת עבודה, וכ-87,000 לגן לשנת עבודה.
4.3.4	מודל שבוע לימודים קצר 2004
רקע כללי: באוגוסט 2004 אישרה ועדת החינוך והתרבות תקנות מתווספות לחוק חינוך ממלכתי התשי״ג - 1953 במסגרת נקבעו כללים המאפשרים לרשויות ובתי-ספר שחפצים בכך לעבור לפעול על בסיס שבוע מקוצר בן חמישה ימי לימוד. על פי התקנות שאושרו,146 יוכל כל בית ספר שירצה לעבור ל- 5 ימי לימוד בתנאים שעיקרם: היקף שעות ההוראה בבית-הספר ב-5 ימי לימוד יהיה כפי שהיה כשלמד 6 ימי לימוד; תתקיים הפסקת אוכל בצהריים; הרשות המקומית תגיש הצעה לפעילות חלופית ליום השישי לכלל התלמידים; עלות הפעילות לגני הילדים ולכיתות א'-ג' לא תושת על ההורים. מימון במודל זה נטל מימון עלות השינוי הוא על בית הספר והרשות המקומית, היות ואין הוא כולל תוספת משאבים מן המדינה.
יעדים מרכזיים ותפיסת השירות: התאמת הבסיס החוקי לשינויים בשטח. ייעול ההתנהלות הבית ספרית/ רשותית, והתאמתה לצרכים מקומיים על ידי ניצול שונה של המשאבים. בית-הספר/הרשות כלקוח, עמידה בקריטריונים כבסיס להענקת השירות.
מקור המודל- משרד החינוך בתגובה להתנהלות הלכה למעשה בשטח.
היכן מיושם - היקף ופריסה מרחבית: במגזר הערבי, וחלקית במגזר היהודי, בנשר, אריאל, הרצלייה (ייעול ושיפור היכולת להציע פעילות העשרה וחינוך מרוכזות), וכן על-ידי המועצות האזוריות (בניסיון להשגת חסכון תפעולי, ולשפר את המתאם לאורח החיים ההתיישבותי).
״רווחים״ ו״עלויות״: בגין מודל זה לא מקבלות הרשויות מימון נוסף, אך ניתנת לה אפשרות לחסוך בהסעות והוצאות תפעול, ולהגדיל הכנסות עצמיות מחינוך ולהתאים את מבנה השבוע לאופן ההתנהלות הרצוי לה ולתושביה. חלוקת המימון: מימון עצמי, מתוך חיסכון שמושג (למשל צמצום הסעות), ותקציבים קיימים.
גורמים מעורבים: משרד החינוך ומשרד הפנים, רשויות מקומיות בדגש על ערים מבוססות, רשויות ערביות והמועצות האזוריות, ארגוני המורים, ועדת החינוך של הכנסת.
סוג הידע ונגישותו (צורך בתיווך, זמינות, עלות וכד'): ידע הקיים בידי מקבלי החלטות ודרג מקצועי, לווה בדיון ציבורי כאשר נעשו ניסיונות לעבור לשבוע קצר בכל הארץ, נתקל בהתנגדות של ארגוני המורים.
קריטריונים, היקף היישום והערכת התוצאות: בחירה וולונטארית של רשות/בית-ספר המצריכה אישור מיוחד מועדת החינוך ושר החינוך, תוצאות לא ידועות, לא נערך מעקב ציבורי.
מקורות וחומר רקע: רקע למחקר שנערך עבור המדען הראשי, פרוטוקולים של ועדת הכנסת, סקר שנערך על ידי חברת מודלים כלכליים עבור משרד החינוך ב-2005.
זיקה לשבוע לימודים קצר: מתחייבת.
שלבי פיתוח: 1
הסעות ומשאבים: אין צורך בתוספת הסעות היות ומבוסס על הסדרת הפעילות והכפפתה לשעות התחלה וסיום אחידים. על-פי הערכת חברת מודלים כלכליים (שיינין, 2005), שבחנה את הנושא עבור משרד החינוך מעבר לשבוע בן חמישה ימי לימוד במגזר היהודי יביא לחיסכון ישיר כ-190
מליון ש״ח לשנה, ועוד 160 מליון ש״ח אומדן לגידול באפקטיביות (חיסכון עקיף) כתוצאה משיפור התיאום בתוך המערכת ובינה למשק. החיסכון במגזר היהודי מורכב מעלות מוערכת של בין 90 מלש״ח ל-130 מלש״ח חיסכון ישיר כתוצאה מביטול הסעות, ועוד בין 53 מלש״ח ל-95 מלש״ח חיסכון ישיר בניקיון, אבטחה תחזוקה ותפעול.
4.3.5	׳דבלת׳ -2005
רקע כללי: מודל זה נוצר בעקבות המלצתו של כוח המשימה הלאומי לקידום מערכת החינוך בישראל (להלן ״כוח המשימה״). הכוח מונה על-ידי ממשלת ישראל בספטמבר 2003, והחל לפעול בחודש אוקטובר 2003. על כוח המשימה הוטל לבצע בחינה מקיפה של מערכת החינוך במדינת ישראל ולהמליץ על תוכנית שינוי כוללת - מבנית, ארגונית ופדגוגית - וכן להתוות את דרך ליישומה. ב- במאי 2004 הגיש כוח המשימה את עיקרי ההמלצות של "התוכנית הלאומית לחינוך״, ו ב-5 בינואר 2005 הוגש הדו״ח הסופי לראש הממשלה ולשרת החינוך, התרבות והספורט. יש לראות את הדו״ח כקצהו של רצף הצעות לשינויים מבניים שראשיתו בסוף שנות ה-90. חלק מן ההצעות האמורות לא זכה לדיון ציבורי ולעומתו, הצעות אחרות כן. בין התוכניות ניתן למנות את ׳עוז לתמורה׳ של ארגון המורים העל יסודי, 2000 ; הצעות ׳שושני׳ ו ׳לביא -תירוש׳ לשינוי במערכת החינוך שהוצגו בכנס הרצליה, 2003 ; דו״ח א.ל.ה, 2003 ; ודו״ח ׳דברת׳, 2004. בחינה של ההצעות מגלה כי במקרים רבים קיים דמיון בין ההצעות הקודמות שגובשו, לאלה שהציע ׳כוח המשימה׳ (כך למשל חלק מן ההמלצות דומות במידה רבה לאלה שהוצעו במסמך של ׳לביא-תירוש׳, 2003). מרגע פרסום עיקרי ההמלצות, לווה הדו״ח בדיון ציבורי ששיקף מחלוקות רבות אידיאולוגיות, פוליטיות ומקצועיות. בין הנושאים השונים שהודגשו בולטות ניכרת לנושאים הכלכליים. ניתן לומר כי התוכנית תרמה לקידום הדיון הציבורי בשינוי הנדרש בחינוך, הן מבחינת המידע שהציפה, והן משום החשיפה התקשורתית שקיבל הנושא. בין הנושאים שהתוכנית תרמה לקידומם גם ההמלצה ליישם יום חינוך ארוך בגנים ובבתי-הספר. בשל ההתנגדות העזה שעוררה התוכנית בקרב ציבור המורים וארגוניהם, נקבע כי היישום יחל כניסוי בהיקף מוגבל. במסגרת הניסוי ניתן לרשויות לבחור ליישם יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר. בין הרשויות שבחרו להצטרף לניסוי גם רשויות ממעמד סוציו-אקונומי טוב. בינואר 2005 התקבלה החלטת ממשלה ליישם את שלב א׳ של התכנית הלאומית בחינוך, כבר בשנת הלימודים התשס״ו. בשל המחלוקת, בין משרד החינוך לארגוני המורים, נפלה ההחלטה הסופית בדבר יישום התכנית רק ב-31 באוגוסט 2005, ערב פתיחת שנת הלימודים. התוכנית יושמה ב-34 רשויות מקומיות בארץ, על-פי החלטה משותפת למשרד החינוך ולרשויות המקומיות. התוכנית יושמה ב כ-180 בתי-ספר יסודיים רשמיים - ממלכתיים, ממלכתיים-דתיים ובמגזר דוברי הערבית, בהם לומדים כ-67,000 תלמידים. התוכנית כללה הארכת יום הלימודים עד לשעה 15.00 לפחות; מעבר ל-5 ימי לימודים בשבוע; מעבר ללמידה בקבוצות של עד 20 תלמידים במיומנויות היסוד בכיתות א׳-ב׳; הפעלת תוכנית שח״ף לתלמידי א׳-ג׳; הזנה; שיפור תשתיות פיסיות; הפעלת תכנית אס״א (אלימות, סמים ואלכוהול); סדנאות לפיתוח מנהלים. כמו כן לא שונתה משרת המורה. הארכת יום הלימודים פעלה במודל הקיים של צו יוח״א בבתיה״ס שהונהג בהם צו יוח״א בשנים קודמות (41 ש״ש). בבתי״ס אחרים הארכת יום הלימודים נשענה במידה רבה על מדריכים חיצוניים. הכספים הועברו לרשויות המקומיות. הוקמו וועדות היגוי משותפות למשרד החינוך ולרשויות מקומיות. מערך היחסים הארגוניים בין משרד החינוך, לבין בתיה״ס והרשויות המקומיות לא
הוגדר די הצורך. סיכום ביניים שנערך בתום השנה הראשונה לניסוי, מצביע על כך שמרבית הרשויות שנכללו בניסוי היו מעוניינות להמשיך בו (בעיקר מסיבות של חסכון כלכלי), זאת לעומת ארגוני המורים שהצביעו על קושי שעולה מן המורים בשטח. בהתערבות ועדת החינוך של הכנסת, ושל משרד החינוך, הוחלט להמשיך את הניסוי במתכונת דומה גם בשנה שלאחר מכן, אם כי לא במתכונת של חמישה ימים אלא שישה (למעט רשויות שבחרו לממן זאת בעצמן).
יעדים מרכזיים ותפיסת השירות: שיקום מערכת החינוך הציבורית ראש הרשות כלקוח, הרשות כבסיס להענקת השירות.
מקור המודל- יוזמה של הממשלה כחלק מרפורמה מקיפה בחינוך.
היכן מיושם - היקף ופריסה ארצית: ברחבי הארץ, ב-34 רשויות יהודיות וערביות - בינוניות וקטנות, וכן במועצות אזוריות (מרבית הרשויות הן מאזור הצפון, הדרום והשטחים) שבחרו מרצון להצטרף למהלך. התוכנית יועדה להקיף בשנת תשס״ה עד כ - 200,000 תלמידים שלהוריהם אין האמצעים לשאת בעלויות הישירות ובכלל זה מחיר ארוחה מלא, בשנת תשס״ו היה צפוי מספר זה לגדול ל כ-250,000 תלמידים. בפועל הקיף שלב היישום הראשון של התוכנית כ- 67,000 תלמידים בלבד.
״רווחים״ ו״עלויות": שעות חינוך אורך /העשרה (שח״ף) /שעות חינוך רוחב / הזנה / השקעה בשיפור התשתית הבית-ספרית/ חיסכון בעלויות אחזקה ותפעול/ שיפור שכר המורה, חלוקת המימון: משרד החינוך, משרד האוצר, רשויות מקומיות.
גורמים מעורבים: האקדמיה והמגזר העסקי כשותפים בעיצוב המדיניות, ארגוני המורים וועדת החינוך של הכנסת והתקשורת כשותפים בהתוויית היישום.
סוג הידע ונגישותו (צורך בתיווך, זמינות, עלות וכדי): לווה בדיון ציבורי ער, טיוטת הדו״ח והדו״ח הסופי הופצו בציבור. מהלכי משרד החינוך לאחר מכן הופצו לרשויות ולמוסדות החינוך וניתן למצאם באינטרנט (אם כי לא במקום מרוכז ונגיש).
קריטריונים, היקף היישום והערכת התוצאות: הצטרפות הרשויות נעשתה לפי רצונן הוולונטארי (בולטת הימנעותן של הרשויות הגדולות מהשתלבות ברפורמה) ההסכם נכפה על המורים, בשל הויכוח בין הגורמים השונים (הממשלה, הרשויות וארגוני המורים) לווה בביצוע הערכה של משרד החינוך, ארגוני המורים והשלטון המקומי. היישום. עלות המימון חושבה ביחס לקיומה או היעדרה של הקצאה קודמת מתוקף חוק יוח״א (לא היוותה הקצאה מצטברת במלואה אלא חליפית בעיקרה). יחד עם זאת, משום שמעט קודם לכן אושר חוק ההזנה, הרי שבפועל כללה ההקצאה תוספת כספים (בגין השתתפות בהזנה, פעילות פנאי לכיתות א-ג בשישי (שח״ף), בניית פינות עבודה למורים ושיפוץ/הוספת שירותים).
מקורות וחומר רקע: טיוטת הדו״ח והדו״ח הסופי, חומר ממשרד החינוך, דוחות הערכה של השלטון המקומי ומשרד החינוך הנוגעים ליישום ההמלצה לעבור ליום חינוך ארוך, מידע מתוך פרוטוקולים של וועדת החינוך של הכנסת, מידע מתוך אתרי חלק מן הרשויות שהשתתפו ביישום הרפורמה, מידע שנאסף בשיחות עם ממלאי תפקידים ברשויות ובבתי-הספר, מידע מתוך כתבות בתקשורת, מידע שהונפק על ידי ארגוני המורים, מידע שהונפק על ידי מתנגדי הרפורמה, מידע מתוך רבי שיח שנערכו בהם נידונה הרפורמה, מידע מספר שעסק בהיבטים שונים של הרפורמה. זיקה לשבוע לימודים קצר: מחייבת בתחילה, בהמשך לא מחייבת.
שלבי פיתוח: 1. ׳פיילוט דברתי שנה ראשונה; 2. 'פיילוט דברתי שנה שנייה.
הסעות ומשאבים: אין צורך בתוספת הסעות היות ומבוסס על הסדרת הפעילות והכפפתה לשעות התחלה וסיום אחידים. לצורך המעבר ליישום הרפורמה הוקצו 5.2 מיליארד ₪, מתוך תקציב זה יועדו 200 מלש״ח להעשרה (כולל סבסוד של הפעילות גם עבור תלמידים זכאים בכיתות הגבוהות), ו כ- 500 מיליון ש״ח עבור הקמת פינות העבודה למורים ושיפוץ השירותים. בפועל הקצה לכך משרד האוצר 140 מלש״ח בחלוקה הבאה: 750 ש״ח לשנת פעילות אקדמית לתלמיד הלומד בבית ספר שבו מופעל יום חינוך ארוך מתוקף צו יוח״א; 1,300 ש״ח לשנת פעילות אקדמית לתלמיד הלומד בבית ספר שבו לא מופעל יום לימודים ארוך מתוקף צו יוח״א (מיועד להארכת היום על-ידי שעות אפקטיביות של מורים מצוות בית-הספר או גורמים מן החוץ); 500 ש״ח לתלמיד בכיתות אי-ג׳ עבור פעילות העשרה ביום וי; בנוסף לכך הקצה המשרד תקציב לארוחה חמה (מסובסדת, בעלות של עד 2 ₪ לארוחה להורים); כמו כן הקצה המשרד תקציב עבור הקמת פינות העבודה למורים ושיפוץ השירותים - בבית ספר יסודי שבו 12 כיתות כ-100,000 ש״ח (עבור שיפוץ שירותים והוספת 5 פינות עבודה), ובבית-ספר שבו 24 כיתות כ- 155,000 ש״ח (עבור שיפוץ שירותים והוספת 7 פינות עבודה), כל אחת מן הפינות יועדה לשרת כ- 4 מורים שיחלקו בה; למנהל עובד מדינה שולמה תוספת של עד 900 ש״ח בחודש ו-9,000 ₪ לשנת פעילות (בניכוי מענק המשולם בגין יוח״א מתוקף צו); וכן 100,000 ש״ח לשנת פעילות שהוקצו לרשות, בכפוף להשתתפותה בתוכנית אס״א, לצורך מניעת אלימות, סמים ואלכוהול.
4.3.6	׳אופק חדשי - 2007
רקע כללי: ״אופק חדש״ נולדה במהירות - משרד האוצר דרש רפורמה בחינוך, ושלא כבעבר גם היה מוכן להקצות לה תקציב של מיליארדים. האוצר דרש תשובה מהירה, ויולי תמיר אז שרת החינוך, ניצלה את חלון ההזדמנויות הצר שנפתח. בסוף 2007 נחתם הסכם קיבוצי בין משרד החינוך והאוצר להסתדרות המורים. משרד החינוך בהנהגתה של תמיר לא עשה די כדי להבטיח את הצלחתה של הרפורמה, מעבר לחתימת הסכם השכר עם הסתדרות המורים. רק השנה החל המשרד להתוות קווים מנחים ליישום השעות הפרטניות. אך למעשה ניצול שעות רבות ויקרות אלו תלוי עדיין, לטוב ולרע, בהחלטותיהם של מנהלי בתיה״ס וברצון הטוב של המורים עצמם. הרפורמה המבוססת על הסכם שכר קיבוצי חדש, נחתמה רק עם אחד מארגוני המורים. פעולה זו הותירה את החינוך העל יסודי מחוץ לרפורמה, והוביל לשביתה ארוכה ולסכסוך של ארגון המורים עם שרת החינוך, שנמשך עד לעזיבתה את התפקיד. כך קרה שדווקא בחינוך העל יסודי, הזקוק לרפורמה יותר מהחינוך היסודי בשל קיצוצי העבר בשעות הלימוד וההידרדרות בהישגי התלמידים במיצ״ב ובמבחנים הבינלאומיים, חל דווקא קיפאון בתקופה זו. כתוצאה מהמהירות, הרפורמה הוכרזה ללא תוכנית מסודרת, ללא מתווה ברור לשעות הרבות שנוספו למערכת החינוך במסגרתה - השעות הפרטניות, וללא תיעוד או פיקוח על ניצולן בפועל. מתווה ההסכם שנחתם בסופו של דבר משלב בין התוכנית שגובשה במסגרת רפורמת דברת, ובין זו שגובשה על ידי המורים במסגרת הניסוי ״עוז לתמורה״. בין מרכיביה של רפורמת ״אופק חדש״: קביעת מבנה שכר חדש למורה אקדמאי (שכר תחילי גבוה יותר למורים חדשים, קביעת שמונה דרגות קידום למורים על-פי ותק ופיתוח מקצועי); הקצאת שעות פרטניות למורים כחלק משבוע העבודה שלהם והתאמת סביבת העבודה הפיזית לכך; חישוב תקן השעות לבתי-הספר לפי מתווה העבודה החדש; עדכון שכר המנהלים ותחומי אחריותם וקביעת תהליכים ברורים של פיתוח מקצועי למורים. במסגרת "אופק חדש" יתווספו בשנה הבאה כ-900 אלף "שעות פרטניות", המיועדות בעיקר לעבודה עם מספר קטן של תלמידים. מדובר בבחירת תלמידים שמצטיינים בלימודים או מתקשים
בחומר הנלמד, בהתאם לבחירת בית הספר. לכך יש להוסיף כ-200 אלף שעות פרטניות נוספות, פרי ההסכמים עם ארגוני המורים. תוכנית נוספת שתיושם היא הנהגת "חינוך אישי" ב-50 חטיבות ביניים ברחבי הארץ, כפי שנחשף ב״הארץ". בתוכנית, המבוססת על "מודל בת-ים", יינתנו שעות חינוך וחניכה אישית למורים, אשר יהיו אחראים על קבוצות של כ-15 תלמידים. תהליך הקטנת הצפיפות בכיתות יתחיל ב-600 בתי ספר ( 200 יסודיים, 200 חטיבות ביניים ו-200 חטיבות עליונות בכיתות גי, זי ו-יי). להערכת מנכ"לית משרד החינוך, יושלם התהליך, בכלל בתי הספר במערכת החינוך, ב כ-10-12 שנים. הקריטריונים לבחירת בתי הספר שישתתפו בתוכנית יהיו, בין השאר, הרקע החברתי-כלכלי של התלמידים, העדפת הפריפריה והיתכנות היישום בבתי הספר. בימים אלה מגבשים במחוזות משרד החינוך את רשימת בתי הספר, תוך ניסיון להתגבר על היעדר מידע מדויק על מצבם הפיסי של מוסדות החינוך. מדיונים פנימיים עולה כי המידע הקיים מבוסס על נתונים מ-1993. הסטת התקציבים שהתחייבה מן ההסכם החדש הביאה לצמצום בהקצאת השעות לטובת פעילות אגף שח״ר, והטיפול בצמצום פערים. כמו כן, משום שהיקף השעות עליו סוכם עמד על 36 שעות שבועיות, לעומת 41 במסגרת חוק יום חינוך ארוך, בתי-הספר שפעלו מתוקף החוק ספגו פגיעה והפחתה בשעות הלימוד שעמדו לרשותם. בשנתו השנייה, לאחר שהמשרד הכיר בעובדה כי "שכח" לנהל הידברות עם ראשי הרשויות, החל מהלך מאורגן לגיוסם. במסגרת מאמציהם לגייס תמיכה ציבורית בעמדותיהם, עשו משרד החינוך וארגוני המורים שימוש נרחב בפרסום, יחצנות ושיווק. בנוסף לכך גם לתקשורת באינטרנט היה תפקיד.
יעדים מרכזיים ותפיסת השירות: ייעול הפעלת בתי-הספר, שיפור בשכר המורים בכפוף להארכת שעות העבודה "במטרה לשפר את מעמד ההוראה, לשלב מורים איכותיים ולקדם את הישגי מערכת החינוך".147 שיפור היכולת להגיע יחידנית אל תלמיד - בכלל זה תלמידים בעלי צרכים מיוחדים. המורים כשותפים בעיצוב המדיניות, בית הספר/המנהל והמורים כלקוח, בחירה חצי וולונטארית כבסיס להענקת השירות.,
מקור המודל- הסכם בין משרד החינוך, משרד האוצר והסתדרות המורים.
היכן מיושם - היקף ופריסה מרחבית: בשנה הראשונה יושם ב כ-313 בתי-ספר, ב-34 ישובים לרוב ישובים שבהם כבר הופעל יום ארוך כחלק מדברת או יוח״א. בשנת הלימודים תשס״ט, ילמדו במסגרת "אופק חדש" יותר מרבע מיליון תלמידים ב כ-760 בתי-ספר (450 הצטרפו בשנת תשס״ט). תוך חמש שנים מיועדת הרפורמה להקיף את מוסדות החינוך בכלל המערכת.
"רווחים" ו"עלויות": מיצוב המורים כשותפים בתהליך לביצוע רפורמה, מניעת פיטורים, הוספת שכר, הוספת שעות הוראה כ- 900,000 שעות הוראה פרטניות בבתי-הספר שיצטרפו לרפורמה, תגמול מעודד למורים חדשים, ניצול כוח אדם מיומן, הפעלת תוכנית להקטנת מספר התלמידים בכיתות ל-32 ילדים ב-600 בתי ספר נוספים. יחד עם זאת, בגין הרפורמה קוצצו שעות הלימוד בבתי-הספר שעליהם חל יוח״א מ-41 ל-36, כפי שמוגדר במתווה שעליו חתמו כל הצדדים המעורבים. חלוקת המימון: משרד החינוך ודרכו בעקיפין גם השלטון המקומי (על-פי הדיווחים האחרונים בעיתונות מתוכנן קיצוץ במספר המפקחים ובקיצוץ מימון הוצא׳ תפעול לרשויות: אבטחה, ניקיון וכדי) ומשרד האוצר.
גורמים מעורבים: משרד החינוך, ארגון הסתדרות המורים (כולל יועצים חיצוניים פרטיים), מורים, מנהלים, רשויות.
סוג הידע ונגישותו (צורך בתיווך, זמינות, עלות וכדי): לווה בדיון ציבורי חלקי, הן במסגרות מקצועיות והן בתקשורת, בפרט לאור המאבק של ארגון המורים העל יסודי שהציב סימן שאלה על טיב ההסכם מנקודת מבטם של המורים.
קריטריונים, היקף היישום והערכת התוצאות: הסכמה של 70% מהמורים (בימים אלה נמסר בתקשורת כי משרד החינוך פועל להורדת סף זה ל 50%), הימצאותם של תנאים מתאימים (למשל פינות עבודה למורים).
מקורות וחומר רקע: חומר הנמצא באתר ארגון הסתדרות המורים וכן חומר שהונפק על ידם, דיונים בפורמים מקצועיים (של מורים), מידע משיחות עם ממלאי תפקידים ברשות ובבתי-הספר, כתבות בתקשורת, פרוטוקולים של ועדת החינוך של הכנסת.
זיקה בין לשבוע לימודים קצר: לא מתחייבת.
שלבי פיתוח: 1. ׳אופק חדשי - שנה ראשונה; 2. ׳אופק חדשי - שנה שנייה.
הסעות ומשאבים: אין צורך בתוספת הסעות היות ומבוסס על הסדרת הפעילות והכפפתה לשעות התחלה וסיום אחידים. ב-28 במאי 2007 חתמו משרד החינוך ומשרד האוצר על "סיכום לעניין עקרונות לרפורמה במערכת החינוך״. בסיכום זה נקבע כי מסגרת העלות של הרפורמה תהיה 5 מיליארדי ש״ח, וכי בסכום זה ייכלל פיצוי בעבור שחיקת שכר המורים בשנים קודמות. עוד נקבע כי חלקו של משרד החינוך יהיה 17.5% מהעלות, ומכל מקום לא יותר מ-1 מיליארד ש״ח. משמעות הדבר היא שכמה וכמה סעיפים בבסיס התקציב של משרד החינוך יקוצצו בתקופה האמורה בסך 879 מיליוני ש״ח (אומנם ייתכן שמקור התקציב יהיה גם התייעלות פנימית של משרד החינוך, ולא כל הסכום יילקח מסעיפי פעולות המשרד, אולם עדיין מדובר בקיצוץ בבסיס התקציב).148
על-פי הסיכום יממנו משרד האוצר ומשרד החינוך את הרפורמה במשותף, בפריסה על שש שנים -בשנת 2007- 100 מלש״ח, בשנת 2008- 380 מלש״ח (בפועל הוקצו רק 310 מלש״ח), בשנים - 2009 עד 2013 יוקצו 696 מלש״ח בכל שנה.
בסיכום בין משרד החינוך ומשרד האוצר נקבע כי בשנת 2008 לא יחולו על משרד החינוך החלטות חדשות שעניינן הפחתת תקציב רוחבית. עוד נקבע כי בשנים 2013-2008 יוקצו באופן חד-פעמי סך 20 מיליון ש״ח בשנה להתאמת תשתיות בתי-הספר שהרפורמה תופעל בהם. בהתאם לכך כלולה בתקציב משרד החינוך לשנת 2008 - כפי שאושר במסגרת חוק התקציב - תוספת ליישום הרפורמה בחינוך ולפיצוי על שחיקת השכר בסך 1.280 מיליארד ש״ח (120 מיליון מהם לפיצוי על שחיקת שכר המורים שפרשו לגמלאות).149
20	מיליון ש״ח בשנה הוקצו להתאמת תשתיות בתי-הספר, תקציב זה מיועד להקמת פינות עבודה למורים ושיפוץ של השירותים. עלות לבית-ספר יסודי שבו 12 כיתות מוערכת בכ-75,000 ש״ח (עבור שיפוץ שירותים והוספת 3-4 פינות עבודה: 1-2 פינות שהייה בעלות של כ- 16.200 ש״ח, ושתי עמדות עבודה בעלות של כ-19,000 ש״ח כל אחת). עלות השיפוץ בבית-ספר שבו 24 כיתות מוערכת בכ- 120,000 ש״ח (עבור שיפוץ שירותים והוספת 5 פינות עבודה: 2 פינות שהייה ו-3 עמדות עבודה). כל אחת מן הפינות כוללת מחשב ומזגן במקרה הצורך, והיא מיועדת לשרת כ- 6 מורים
שיחלקו בה. התקציב אינו מיועד עבור בניית מבנים חדשים. לבתי-ספר שבהם אין שטחים בנויים המספיקים להקמת הפינות יינתן תקצוב למבנים יבילים. רשות מקומית שתרצה להקים מבנים קבועים תצטרך להשלים מתקציבה את עלות הבינוי.
4.3.7 מבט השוואתי
בחלק הקודם נסקרו המודלים ורוכזו פרטיהם במה שניתן לכנות גם כ״תעודת הזהות" של המודלים. דרך הצגה זו אמנם מסייעת לעשות סדר ומאפשרת להבין את הייחודי, אך חסרה שני נדבכים משמעותיים. הראשון הוא המימד ההשוואתי, והשני הוא המימד הפוליטי, דהיינו רשת המדיניות שפעלה לעיצובו של המודל, והאינטרס הציבורי שגובש במסגרתה.
ניתוחים אלה יספקו רבדים נוספים של ידע לגבי המלצת המדיניות לעבור ליום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר, מוקד שאלת המחקר השלישית.
מבט השוואתי מאפשר לגלות תכנים משותפים, לבצע ניתוח לפי חתכים נושאיים, ולאתר זיקות והשפעות. קיומן של אלה עשוי להעיד על קשר בין המודלים ומאפשר לבחון האם קשר זה משקף התפתחות אבולוציונית או מאבק כוחות. כך ניתן לראות כי לאורך השנים הסיט משרד החינוך תקציבים מתוכנית לתוכנית, ואיגם משאבים. כתוצאה מכך על-פי רוב הביאו התוכניות לאיזון של המשאבים שהוקצו לרשויות השונות, דהיינו המשאבים שקוצצו עקב ביטול תוכנית אחת הוחזרו לרשויות במסגרת תוכניות חדשות. בחלק מן המקרים הביאו התוכניות לתוספת תקציבים כוללת, וזאת בגין הצטרפותן של רשויות נוספות לתוכנית. נוסף על-כך, ניתן לראות כי תוכניות אלה שימשו גם לצורך גיוס השקעות בתשתיות, השקעות שברגיל אינן זמינות לבתי-הספר.
בלוח 12 שלהלן מוצגים באופן השוואתי היבטים שונים של המודלים שתוארו קודם לכן:
אפיון הגורמים המעורבים - השחקנים המרכזיים:
בעלי עניין ברמה הארצית -
גופים מוסדיים ממלכתיים: הכנסת- ועדת החינוך של הכנסת, הועדה לביקורת המדינה, ועדת הכספים, יוזמי חוקים, נציב הדורות הבאים, נציגי המפלגות החרדיות; משרדי ממשלה: משרד החינוך התרבות והספורט, משרד האוצר, משרד הפנים, משרד הרווחה, משרד התעשייה המסחר והתעסוקה, משרד ראש הממשלה; בית המשפט העליון; מבקר המדינה.
ארגונים ממסדיים: מרכז השלטון המקומי; ארגון הסתדרות המורים; ארגון המורים העל יסודיים, מפעל הפיס, הסוכנות היהודית, ארגון ההורים הארצי, ארגון המנהלים העל יסודיים; אקדמיה; ׳נעמת׳; המועצה לשלום הילד.
גופי סמך של משרד החינוך: חברת ׳מרמנת׳, גוף עסקי המפעיל את ׳תוכניות קרבי, העמותה לקידום החינוך - עמותה הפועלת בקרב אוכלוסיות מוחלשות; החברה למתנ״סים העוסקת בפיתוח ואספקת שירותי תרבות וקהילה; עמותת ׳תפנית׳ עמותת בת של קרן רש״י גורם ביצועי המתמחה בתפעול; עמותות וארגונים המעניקים שירות למגזר הדתי והחרדי.
גופים פרטיים ועמותות: ארגוני עסקים הפועלים בהתנדבות במערכת; קרן רש״י, עמותה העוסקת בפילנתרופיה; עמותת ׳ידיד׳ המתמחה בסיוע חברתי; ׳נועה׳ עמותה לקידום יום חינוך ארוך; הל״ה - ארגון הורים למען החינוך.
בעלי עניין ברמה המקומית -
גופים מוסדיים מקומיים: הרשות המקומית וחברות הפועלות מטעמה, מוסדות החינוך, ועדי הורים, נציגי החברה למתנ״סים.
ארגונים ועמותות: עמותות מקומיות; תנועות הנוער, ספקי מזון; עסקים מקומיים.
אפיון המדיניות שקידמו רשתות המדיניות שפעלו במסגרת מודלי היישום
בהמשך לאפיון מדיניות החינוך והחלוקה שהוצעה לתקופות, ובזיקה אליה, מוצגת בלוח 13 המדיניות שעוצבה במסגרת המודלים השונים שגובשו ליישום יום ארוך:
אפיון טיפוס־ האב של רשתות המדיניות
בקטע שלהלן מוצג ניתוח של רשתות המדיניות שפעלה במסגרת כל אחד מן המודלים יספק הבנה טובה יותר של היחסים בין השחקנים הממשליים וארגוני החברה האזרחית, ובינם לבעלי עניין נוספים אשר להחלטה נגיעה לחייהם. ניתוח זה יספק מידע לגבי תרומתה של התשתית היישומית (מתוקף חוק, מתוקף החלטת ממשלה וכדי) למעמדם של הגורמים המעורבים, ויכולתם להשפיע על מהלך העניינים. ניתוח זה יספק הבנה של אופן זרימת המידע מלמטה למעלה, ומלמעלה למטה. כמו כן חלק זה מאפשר לאתר את האסטרטגיות העומדות לרשות הגורמים השונים, בכפוף לנגישותם למקבלי ההחלטות והמשאבים העומדים לרשותם.
1.	חוק יוח״א - רשת קבוצות לחץ (Pressure Pluralism) - שבה שחקנים אחדים, לכל הפחות שניים (לבד מהשחקן הממשלי), מחלקים שליטה וכוח עם השחקן הממשלי. בשל התלות ההדדית מנהלים הארגונים הללו את דפוסי התנהלותם בזיקה, ולעיתים אף בתאום עם אלה של השלטון.
אפיון השחקנים: מספר שחקנים מגוונים ומאורגנים המייצגים אינטרסים מנוגדים. שחקנים מסייעים: חברי הכנסת של השדולה החברתית, השלטון המקומי, והעמותות (קרן יקרב׳, קרן רש״י, עמותת נועה); שחקנים בולמים: משרדי האוצר והחינוך, ארגוני המורים, בית המשפט.
תפקיד הרשת: תיאום וקואופטציה, מימוש זכויות, השפעה על קבלת החלטות,	הסיבתי
המרכזי - צמצום פערים; ייעול ההתנהלות המשקית; קידום הפריפריה; קידום החינוך.
מבנה הרשת: חצי פתוח
מיסוד ודפוסי היוועצות: דיונים תקופתיים, פורמאליים בעיקרם, חלקם דרך התקשורת.
טיב יחסי הכוחות בין המדינה לקבוצות: השלמה, תלות הדדית - האצלת סמכויות לביצוע מטעם תמורת שיתוף פעולה ומתן שירותים; החלפת משאבים והטבות; מיקור חוץ לצורך התייעלות.
אסטרטגיות של השחקנים המרכזיים: שתדלנות, פרסום, הקפאת מהלכים, הסטת תקציבים, התליה,
הגשת תביעות לבית המשפט, סנקציות, הפעלת לחץ, שביתות.
2.	׳פנימיות יום׳ / מיל״ת* - רשת מדינתית שבויה (Captured- Statism) - שבה מספר שחקנים מצומצם (לבד מהשחקן הממשלי), ולשחקן הממשלי כוח מוגבל. * עם המעבר למיל״ת משתנה לרשת מדינתית (Statism-Pantouflag) - שבה מספר שחקנים מצומצם, ולשחקן הממשלי יש כוח השפעה ואכיפה מוחלט על יתר השחקנים.
אפיון השחקנים: 1-2 שחקנים ממשלים, 1-2 שחקנים מן המגזר השלישי (נציגי הפילנתרופיה), ראשי רשויות. שחקנים מסייעים: אנשי האגודה לקידום החינוך, קרן רש״י, הדרג המקצועי במשרד החינוך, שרי החינוך, השלטון המקומי; שחקנים בולמים: הדרג המקצועי במשרד האוצר, הדרג המקצועי משרד המשפטים, מבקר המדינה.
תפקיד הרשת: העברת מידע, תיאום, לחץ על מקבלי החלטות, השפעה על סדרי עדיפויות, קואופטציה, השגת לגיטימציה והגדלת היקף המשאבים הציבוריים לצורך ביסוס הפעילות. הסיפור הסיבתי המרכזי-סיוע לעולים חדשים ואוכלוסיות מוחלשות באופן שלא יתייג אותן.
מבנה הרשת: סגור בתחילה, לאחר מכן עם המעבר למיל״ת חצי פתוח.
מיסוד ודפוסי היוועצות: קשרים שוטפים, פורמאליים ו א-פורמאליים.
טיב יחסי הכוחות בין המדינה לקבוצות: תחליף, תלות הדדית - האצלת סמכויות לביצוע מטעם תמורת שיתוף פעולה ומתן שירותים; החלפת משאבים והטבות; מיקור חוץ לצורך התייעלות.
אסטרטגיות של השחקנים המרכזיים: סבסוד ישיר ועקיף, שליטה על ידי צמצום התחרות (הוצאת מתחרים מהתמונה בדרך של הפיכה לארגון יציג), הפעלת לחץ להשגת סמכות להסכם ותיאום.
3.	'אופקי - 'הטיפול הנקודתי' -פלורליזם בחסות (Sponsored pluralism) -בסוג זה של רשת, המדינה תומכת בארגוני אינטרסים רבים, במקום במספר מצומצם של ארגונים נבחרים, ומעודדת השתתפות של מספר גדול יותר של ארגונים בעלי-עניין בביצוע המדיניות הציבורית.
אפיון השחקנים: מספר רב של שחקנים מגוונים, מרביתם מאורגנים. שחקנים מסייעים: ראש הממשלה, הדרג המקצועי במשרד ראש הממשלה, שר החינוך, נציגי האקדמיה, נציגי המגזר השלישי והעיסקי. שחקנים בולמים: ארגון עדאלה.
תפקיד הרשת: העברת מידע, תיאום, גיבוש סדרי עדיפויות, השגת לגיטימציה.	הסיבתי
המרכזי- קידום הפריפריה, ושיפור כושר הנשיאה של הרשויות המרכיבות אותה.
מבנה הרשת: חצי פתוח
מיסוד ודפוסי היוועצות: מובנה ושוטף.
טיב יחסי הכוחות בין המדינה לקבוצות: השלמה, תלות הדדית - האצלת סמכויות לביצוע מטעם תמורת שיתוף פעולה ומתן שירותים; החלפת משאבים והטבות; מיקור חוץ לצורך התייעלות.
אסטרטגיות של השחקנים המרכזיים: תמרוץ ותגמול, סבסוד ישיר ועקיף, סנקציות, תחרות,שליטה על ידי העצמה, האצלת סמכות.
4.	שבוע קצר - רשת מדינתית (Statism-Pantouflag) - שבה מספר שחקנים מצומצם, ולשחקן הממשלי יש כוח השפעה ואכיפה מוחלט על יתר השחקנים.
אפיון השחקנים: 2-3 שחקנים ממשליים, וראשי רשויות. שחקנים מסייעים: ראשי רשויות מקומיות, בדגש על רשויות מרחביות, ועדת החינוך של הכנסת; שחקנים בולמים: משרד החינוך. תפקיד הרשת: העברת מידע, תיאום, והפעלת לחץ להשגת הרשאה. הסיפור הסיבתי המרכזי -ייעול השימוש במשאבי החינוך על מנת להביא לחיסכון תפעולי, והתאמת שבוע הלימודים לשבוע העבודה המקוצר.
מבנה הרשת: סגור
מיסוד ודפוסי היוועצות: קשרים יזומים ומזדמנים, לא תכופים.
טיב יחסי הכוחות בין המדינה לקבוצות: השלמה - האצלת סמכויות לביצוע מטעם.
אסטרטגיות של השחקנים המרכזיים: שתדלנות, הפעלת לחץ.
5.	דברת - רשת נושא (Issue Networks) - שבה לוקחים חלק שחקנים רבים כך שלשחקן הממשלי יש השפעה מועטה יחסית. רשתות אלו מאגדות את השחקנים הרלוונטיים לאותו נושא. הכוח במצב זה מבוזר והתלות ההדדית אינה קבועה.
אפיון השחקנים: מספר רב ומגוון של ארגונים, כולל הציבור הרחב. שחקנים מסייעים: המגזר העסקי, האקדמיה, ראש הממשלה, שרת החינוך, הדרג המקצועי במשרד החינוך, ראשי רשויות; שחקנים בולמים: ארגוני המורים, השלטון המקומי, משרד האוצר.
תפקיד הרשת: תיאום וקואופטציה, גיוס לגיטימציה, בניית כוח נגדי. הסיפור הסיבתי המרכזי -שיפור מערכת החינוך הציבורית, והעלאת הישגי התלמידים.
מבנה הרשת: חצי סגורה בתחילה, ולאחר גיבוש המתווה הבסיסי פתוחה יחסית לכניסתם של שחקנים שונים. משלב זה וקשה לזהות בה את המקום בו מעוצבות ההחלטות ונוצר הקונצנזוס.
מיסוד ודפוסי היוועצות: מובנים, תכופים ואינטנסיביים, חלקם מאחורי הקלעים, וחלקם גלויים (בתקשורת, באינטרנט וכדי).
טיב יחסי הכוחות בין המדינה לקבוצות: תחליף, השלמה, תלות הדדית - האצלת סמכויות לביצוע מטעם; החלפת משאבים והטבות; מיקור חוץ לצורך התייעלות.
אסטרטגיות של השחקנים המרכזיים: הוצאת גורמים מחבלים מהתמונה על ידי שילוב של ארגון יציג, שתדלנות, הפעלת לחץ, תמרוץ ותגמול, סבסוד ישיר ועקיף, סנקציות, הפעלת לחץ, פרסום בעיתונות, הרצאות ועריכת מפגשי שכנוע.
6.	אופק חדש - רשת קליינטליסטית (Clientelism) - משולש ברזל (Iron triangles) - יש בה שני שחקנים חוץ-ממשלים, בנוסף על השחקן הממשלי, שלהם כוח אכיפה נמוך מזה של השחקן הממשלי. למושג קונוטציות שליליות, משום ההיבט הכוחני והתחרותי הנקשר לסוג רשת זה. מתוקף קשר זה קיימת ריכוזיות בקבלת ההחלטות, הרשת חסינה מכניסתם של שחקנים אחרים וחסינה מפני שינויים.
אפיון השחקנים: הממשלה וראשי הרשויות, הפקידות מקצועית, נציגי ארגוני המורים. שחקנים מסייעים: ארגון הסתדרות המורים, שרת החינוך, הדרג המקצועי במשרד האוצר, ראש הממשלה; שחקנים בולמים: ארגון המורים.
תפקיד הרשת: תיאום וקואופטציה, יצירת תנאים לביצוע המהלך. הסיפור הסיבתי המרכזי -שיפור מעמד המורה ושכרו.
מבנה הרשת: סגור עד לשלב גיבוש המתווה והחתימה על ההסכם, בהמשך פתוח.
מיסוד ודפוסי היוועצות: מובנה, תכוף, פורמאלי, ואינטנסיבי.
טיב יחסי הכוחות בין המדינה לקבוצות: תלות הדדית - האצלת סמכויות לביצוע מטעם תמורת שיתוף פעולה ומתן שירותים.
אסטרטגיות של השחקנים המרכזיים: תמרוץ ותגמול, סבסוד ישיר ועקיף, סנקציות, הפעלת לחץ, פרסום בתקשורת ושיווק יחצני, הפעלת פורומים באינטרנט.
סיכום: מתוך ניתוח פרופילי הרשתות ניתן ללמוד את הדברים הבאים. מסגרת המודל (חוק, יוזמה פרטית, תקנה או הסכם קיבוצי) קובעת במידה רבה את אופי הגורמים המעורבים ברשת, ואת האסטרטגיות בהן הם נוקטים. נוסף על-כך ניתן למצוא קשר בין מידת החשיפה הציבורית וההקשר היישומי, למבנה (סגור או פתוח). השוואה בין ניתוח הרשתות למקורות המימון מגלה כי כאשר המקורות התקציביים למהלך מוקצים על-ידי המדינה גדלה מידת שליטתה ברשת, לעומת זאת כאשר השינוי מבוסס על מקורות מימון חוץ-שלטוניים, נוצר חור מבני. כתוצאה מכך זוכה המגזר השלישי, המהווה שחקן מגשר בין בעלי ההון הפרטיים לשלטון, לעמדת כוח. אם מתייחסים לרצף הרשתות כתהליך אבולוציוני ניתן לראות כי בהמשך, כאשר זוכה המהלך למימון ממשלתי, מצב שבו אין עוד צורך בגישור, קטנה השפעתו של מגזר זה, ועולה כוחם של ארגון המורים. עוד ניתן למצוא קשר בין אופי הרשתות המתגבשות לרעיונות ההגמונים הנוהגים.
באיור 17 המופיע בדף הבא מוצג מקבץ של תרשימים סכמאטיים של רשתות המדיניות השונות. תרשימים אלו מבוססים על התרשים שהוצג בפרק המתודולוגיה (לפירוט נוסף ראה נספח מסי 9, בעמי 323).
5.	המלצת המדיניות במבחן ההצדקות לקיומה - דיון בממצאים
חלק זה בוחן האם תורמת המדיניות ליכולת להשיג את היעדים הבאים: קידום אוכלוסיות מוחלשות, השתתפות נשים בכוח העבודה, ייעול הניצול של משאבים ציבוריים ופרטיים, היבטים בהם עסקה שאלת המחקר הרביעית.
תכנון ומדיניות ציבורית נחשבים כמוצדקים כאשר הם תורמים ליכולת לאזן ולמתן את "שוק הכוח" הפוליטי המשפיע על החלטות ציבוריות. הרשות המקומית כגוף נבחר המנהל כיום מגע שוטף וישיר עם סקטורים שונים ומשרדי ממשלה שונים, ועם הציבור יכול לקדם יעדים המאזנים בין צרכים לאומיים וקהילתיים ולתרום בכך לריסון השפעות פוליטית. אולם מצד שני, עבודה בלתי אמצעית זו, מותירה מקום רב להשפעת היחסים האישיים, ופחות לעקרונות נורמטיביים הזוכים לחשיפה נמוכה. כתוצאה מכך רבות מההחלטות מושפעות מיחסי העוצמה הפוליטיים ומניגוד העניינים, ותורמים בכך להשפעת יתר של קבוצות שונות.
5.1	רווחים ועלויות נתפסים שעלו עד כה מתוך המחקר והראיונות:
מתוך הנתונים שנאספו ניתן להצביע על מגוון רווחים שמייחסים גורמים שונים לשינוי שמגלמת המלצת המדיניות לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר. היות והמחקר לא כלל בחינה כמותית, אין הוא מספק אומדן באשר לעצמת ההשפעה הנתפסת, אלא רק חיווי על קיומה. יחד עם זאת, משום שכמו שהוגדר בתחילה מדובר בתחום שלו זיקה לפוליטיקה, בפרט המקומית, לתחושה הסובייקטיבית של אנשים משמעות גדולה על עמדותיהם ותחושותיהם. להלן רשימה של רווחים שאותרו בהקבצה לקטגוריות ברמת הקבצה עולה:
2.	רווחים ברמת הפרט: שיפור הכנסה; הגדלת היצע הפעילויות והמגוון האנושי; עזרה פרטנית-פיתוח מסוגלות הורית; קידום לימודי על-ידי סיוע בהכנת שיעורי בית ושילוב בשיעורים מקדמים; הגדלת תחושת הביטחון והעניין; שיפור באיכות החיים הנובע משיפור התזונה; תחושת ערך; הגדלת ההון החברתי; יצירת הזדמנות לעצמאות כלכלית; שמירת הסטאטוס קוו; חלוקה בנטל ובאחריות לחינוך; הגדלת כוח ההשפעה על קבלת החלטות; שיפור באיכות החיים הנובע מצמצום חיכוכים ויצירת פנאי איכותי; שיפור באיכות החיים הנובע ממימוש זכויות; יצירת הזדמנות ותנאים לשינוי; עלייה בתחושת השייכות (יכולה להיות מושגת גם על-ידי הנגדה-התגבשות קבוצה של מתנגדים לשינוי); הגדלת הכוח הפוליטי.
3.	עלויות ברמת הפרט: צמצום בחירה; שינוי הסטאטוס קוו; איום על אורח וסגנון החיים; צמצום המעורבות בחיי הילד; הכבדת הנטל באופן הפוגע בהוגנות ובמוטיבציה (מענה לצורך של אחד נתפס כבא על חשבון צורך אחר, כתורם להפרת האיזון ההוגן בחלוקת הנטל-רווח); צמצום כוח ההשפעה; פגיעה באיכות החיים הנובעת מהרעת איכות שעות הפנאי; צמצום הגמישות התפקודית; הגדלת העומס התעסוקתי; הגדלת התלות בהיצע מוכתב; הגדלת הוצאות המשפחה בגלל היעדר מסגרות תומכות בגיל הרך.
4.	רווחים ברמת הרשות: הגדלת מקורות המימון של הרשות; איגום משאבים וחסכון במשאבים מקומיים; קידום אוכלוסיות חלשות (ילדים העשרה וסיוע בלימודים, הורים-תעסוקה); שיפור
בסיס המס; שיפור הדימוי המקומי; ביסוס קשרים עם מגוון ארגונים וגורמים; צמצום התלות במשאבים ממשלתיים; מעבר מרשות מייצרת שירותים לרשות מנהלת שירותים; שיפור השירותים המקומיים והגדלת כושר התחרות.
5.	עלויות ברמת הרשות: הגדלת הנטל הכספי המוטל על הרשות - בפרט על האוכלוסייה החזקה שבה, הגדלת כמות ומגוון הגורמים איתם באים במגע; מימון אוכלוסיות ללא קשר לתרומתם העתידית; תלות בגורם המממן שאיפותיו ותחומי ההשקעה שמגדיר; קושי בתיאום ותזמון לפתרון וקידום מענים לצרכים אחרים; קושי באחזקה; ריבוי תוכניות ושינויים תכופים; פגיעה אפשרית בשירותים מקומיים משלימים; שימוש בכוח אדם קיים שאינו מתאים.
הערה: ככלל קשה לדבר באופן גורף על עמדתם של העובדים האחראים ברשויות המקומיות בתהליך, בגלל היעדר מידע מקיף על דעותיהם (מידע כזה נאסף רק מקרב מנהלי מערכות החינוך ומספר מצומצם של בעלי תפקידים אחרים במנהל החינוך). יחד עם זאת, מן הראיונות השונים עולה כי להמלצה חשיבות וערך בעיקר במה שנוגע לקידום אוכלוסיות מוחלשות ביישוב, מאידך קיים תסכול רב הנובע מהיקף המשאבים ודרך הקצאתם אשר מקשה על ניהול עקבי ומתוכנן.
6.	רווחים ברמת הארגונים המעורבים: הגדלת מרחב הפעילות וההשפעה על הנעשה ברמה המקומית; צבירת ניסיון וידע; ביסוס יחסי אמון בין הארגון לרשויות; הגדלת כוח המיקוח וכוחו הפוליטי של הארגון; השגת לגיטימציה ציבורית לפעולת הארגון וצרכיו, שיפור הסטאטוס של הארגון.
7.	עלויות ברמת הארגונים המעורבים: הגדלת הוצאות המימון של הארגון והיקף הפעילות בארגון המוקצה לתחזוקה (נטייה גדלה לעייפות ולסרבול ארגוני); התכנסות לשגרה (החידוש פג, המוצר נתפס כעת כמוצר בסיס) וקושי בניהול ביקושים וציפיות לאורך זמן.
5.2	תרומה ליעדים נבחרים
בחינת פרק זמן זה (משנות השמונים ועד לימינו) העלתה חמש יוזמות חינוכיות להן קשר להמלצה הנדונה: חוק יום חינוך ארוך [והעשרה]; תוכנית פנימיות היום (כיום מיל״ת); תוכנית ׳אופק נקודתי'; רפורמת כוח המשימה הלאומי לשינוי בחינוך (להלן רפורמת דברת); ו 'אופק חדשי (מודל שגובש לאחרונה עם ארגוני המורים). ריבוי מודלים זה מעיד כי רשת המדיניות שהביאה לגיבושם אכן שימשה מצע להגדרה של האינטרס הציבורי בנושא זה.
ההצדקות העיקריות שאותרו לאימוץ מדיניות של יום חינוך ארוך הן אימוץ קו מדיניות הנהנה מלגיטימציה ציבורית ופוליטית; חסכון כלכלי; סיוע, שיפור הביטחון התזונתי והעדפה מתקנת לאוכלוסייה חלשה ואוכלוסיה בסיכון; הגדלת שעות הוראה במערכת החינוך. עוד עולה, כפי שטוענת בן-פרץ, כי בעת שנוצרה במקבילית הכוחות שותפות סינרגטית בין שיקולים אידיאולוגיים, כלכליים ותוכניים זכתה המדיניות ללגיטימציה. אולם כאשר כוחות אלה פעלו בכיוונים מנוגדים, דעך מהלך השינוי.
כאמור, החומר שנאסף מצביע על שונות ניכרת באופן היישום. שונות זו מקורה בריבוי מודלים וכן בשונות נסיבות היישום. מודלי היישום שאותרו נבדלים זה מזה בהיבטים המבניים, התרבותיים, והחברתיים במניע לבחירת האוכלוסייה הזכאית, באופי ובכמות המשאבים המוקצים להם, בטווח הזמן שביחס אליו הם מופעלים, המעורבים בגיבושם, באופן הפיקוח וכדי. היישובים שבהם
מיושמת ההמלצה נבדלים זה מזה במבנה (עיר ראשה, עיירת פיתוח, קיבוץ וכדי), באוכלוסייתם, במיקום המרחבי, במצבם הסוציו-אקונומי, במשקלם בקבלת החלטות וכדי. מצב זה של היעדר סטנדרטיזציה עשוי להידמות כגמיש ורגיש לצרכי הרמה המקומית. עם זאת, בחינה מדוקדקת יותר מגלה כי מצב זה מייצר קושי עבור הציבור הרחב בבואו להעריך את פעילות מקבלי ההחלטות. השונות הרבה מסתירה מאחוריה לעיתים גם קבלת החלטות קשיחה, שממעטת לפעול לתאום ועדכון של ההנחות העומדות בבסיס המודלים היישומיים, בכפוף לשינויים במצב הסוציו-אקונומי, והגיאו פוליטי. קשיחות זו נובעת בחלקה משיקולים אידיאולוגיים פוליטיים אשר אין להם לגיטימציה לשמש כמקור להגדרת אינטרס הציבור באופן גלוי, וכן ממאזן כוחות הגורם להקפאה ואף ועצירה של התהליך (בן-פרץ, 1999).
בנוסף, שימש המידע שנאסף לניתוח זיקתה של המדיניות לשלושה יעדים תכנוניים-חברתיים: קידום אוכלוסיות מוחלשות, עידוד יציאת נשים לעבודה וייעול השימוש במשאבים. להלן עיקרי הממצאים שעלו מן הניתוח:
5.2.1	תרומה לקידום אוכלוסיות מוחלשות
1.	העדפה מתקנת בנגישות למשאבים: מבנה מימון בתי הספר בישראל בכלל, והמעבר ליום חינוך ארוך בפרט הם תערובת משונה של הסכמים והסדרים שונים בין הממשלה, מרכז השלטון המקומי, גורמים חוץ ממשלים והרשויות המקומיות. מורכבות זו מייצרת קושי שהועצם בעקבות העברת חלקים מתפקידי משרד החינוך לידי עמותות שונות. הפיצול והמורכבות התקציבית העניקו יתרון לבעלי יכולת כלכלית, ותושייה בגילוי ׳מקורות תקציביים׳, וכן למי שהיו מקורבים לקבלת ההחלטות. קושי זה בולט עוד יותר על רקע התחלופה בצמרת הפוליטית שעודדה פוליטיזציה של החינוך על ידי מהלכי שינוי תכופים, לא מבוקרים. מצב זה מקנה יתרון לרשויות ואוכלוסיות חזקות ועצמאיות שאינן רגישות באותה מידה לשינויים אלה. לפי הנתונים, לאורך השנים חל גידול מתמיד במספר היישובים, המוסדות והתלמידים שנהנו מיום חינוך ארוך. מיום חינוך ארוך נהנים על פי רוב ילדים מגיל הגן ועד סוף בית הספר היסודי. בנוסף רק כמחצית ממוסדות החינוך ומהילדים, הנהנים מתוספת משאבים ממלכתיים בגין יום לימודים ארוך, נמצאים בשלושת העשירונים הנמוכים, ולכן מידת ההעדפה המתקנת המושגת באמצעות יום לימודים ארוך נותרה מוגבלת.
2.	סיוע לימודי: מדיניות של העדפה מתקנת וקידום תלמידים מרקע חלש, תוך צמצום אי השוויון בחינוך, הם יעדים חשובים של החברה הישראלית. בשנים האחרונות נרשם קיצוץ במספר שעות ההוראה לתלמיד בחינוך היסודי הרגיל. בנוסף, משרד החינוך שינה לאחרונה את שיטת התקצוב באופן שיביא להסטת משאבים מתלמידים חלשים לתלמידים חזקים, תוך פגיעה קשה במדיניות ההעדפה המתקנת בתחום הלימודי, שהייתה מאבני הייסוד של מדיניות המשרד לאורך שנים. היישום החלקי של חוק יום חינוך ארוך, ממנו נגזרת תוספת שעות הוראה, הביא לכך שהוא הופעל באזורים ובבתי-ספר שמחציתם משרתים תלמידים מרקע חברתי- כלכלי חלש, ולכן תרם במידה חלקית לקידום אוכלוסיות תלמידים מוחלשות. יחד עם זאת משום שלא נערך מחקר מסודר שבחן את תרומתו הממשית, אין לדעת האם תרם יום הלימודים הארוך יותר משהיו תורמות תוכניות אחרות.
3.	ביטחון תזונתי: עם חקיקתו של חוק ארוחה יומית לתלמיד, התשס״ה-2005, נוצר מתאם בין החלת יום לימודים ארוך לשיפור הביטחון התזונתי. כיום, מספר התלמידים הזכאים להזנה
בתמיכת המדינה נקבע בהתאם למספר התלמידים במוסדות החינוך בהם מיושמים חוק יום חינוך ארוך (בימים שבהם מתקיים במוסדות אלה יום חינוך ארוך), וכן תוכנית מיל״ת. מתוך האמור עולה כי דחיית השלמת החלתו של חוק יום חינוך ארוך משפיעה גם על מפעל ההזנה ודרכו על היכולת לספק ביטחון תזונתי לאוכלוסיות ילדים נזקקות. על פי המבנה המימוני מתחלק נטל המימון בין המדינה, הרשות וההורים. גובה המימון נקבע באופן דיפרנציאלי, על פי מצבה היחסי של הרשות ועל פי מצבם היחסי של ההורים. למרות האמור לעיל מתקשות חלק מן הרשויות החלשות לשאת בנטל. מצב זה מועצם כאשר גם ההורים אינם משלמים את חלקם ועל הרשות מוטל עומס כפול. כיוון שכך, נמנעות חלק מהרשויות לקחת חלק במפעל ההזנה.
4.	שיפור תשתיות: למרות המלצות חד משמעיות לקשור בין יישום החוק לשיפור תשתיות בתי הספר, בשלבים הראשונים של יישום המדיניות לא נעשו מהלכים משמעותיים, למעט התקנת מזגנים, להתאים את סביבת המחייה של התלמידים וסביבת העבודה של הצוות לייעוד החדש. שילובן של השקעות בתשתית (שיפוץ חצרות, שיפוץ שירותים ובניית פינות עבודה למורים) בשלב מאוחר יותר היו בין התמריצים המרכזיים לנכונות של בעלי העניין השונים לשתף פעולה ולהירתם למהלך השינוי. חשוב לציין כי נושא זה אינו מקבל מענה הולם, בין היתר משום שאינו מקודם לא על ידי המגזר השלישי הנוטה להשקיע בתוכניות העשרה ולימוד, ולא על ידי משרד החינוך המקצה לצורך כך תקציבים מועטים שאינם נותנים מענה ראוי לצורך הקיים בשטח.
5.	השתתפות, ייצוג, והשפעה על קבלת החלטות: במקרה של שינוי מורכב, מעבר ממצב של למידה ליוזמה והובלה מחייבים זמן הבשלה. פרקי הזמן הקצרים וקצב התחלופה של המודלים הקשו במיוחד על הרשויות החלשות. כמו כן פוליטיזציה, ייצוג חסר של המגזר הערבי בתהליכי קבלת ההחלטות, וחוסר בהירות באשר לקריטריונים על פיהם נקבעה זכאות הרשויות תרמו להגברת אי השוויון המרחבי ולגידול בפער בהקצאת המשאבים מן המחקר עולה כי כניסתם של גופים חיצוניים, בעיקר עמותות פילנתרופיות שלהן מערכת קשרים הדוקה עם נציגי השלטון, היא בעלת השפעה מעורבת. מעורבותם תרמה בדרך כלל לשיפור התנאים, הגדלת כושר הייצוג וההשתתפות של קבוצות אוכלוסייה פריפריאליות בתהליך קבלת ההחלטות, וכן סייעה לזרימת מידע מהרשויות אל הציבור, ומן הציבור שעמו עבדו אל מקבלי ההחלטות ברמה המקומית. המודלים גם משקפים התנהלות שנמנעה מהכנסת מומחים חיצוניים לבית הספר, ולקיחת השליטה מידי בעלי העניין המיידי (מורים הורים וילדים) לטובת הסוכנים החברתיים החדשים (ארגוני המגזר השלישי והמגזר העסקי). יחד עם זאת, משום האופי המעין-מונופוליסטי (בהיעדר מתחרים) והלא תמיד עקבי, של פעילות גופים אלה, ומשום התלות שנוצרה בכספים שהזרימו לרשויות, מעורבותם והשפעתם על קבלת ההחלטות ברמה המקומית פגעה לא אחת בתהליך התגבשותן של התארגנויות ויוזמות מקומיות. ניתוח של השיח הציבורי שנלווה לנושא מעלה כי התפיסה הפטרונית ש״אנחנו יודעים מה טוב בשבילכם" עדיין נפוצה בקרב חלק ניכר ממקבלי ההחלטות וכן בקרב הדרג הביצועי. ככלל ניתן לומר כי הידע המקומי אינו מקבל מקום ראוי בשיח הציבורי ולכן השפעתו אינה חורגת מתחומי היווצרותו.
5.2.2	השתתפות נשים בכוח העבודה
1.	הגדלת שיעור הנשים בכוח העבודה: להארכת יום הלימודים בגיל הגן ובית הספר היסודי השפעה חיובית על השתתפותן של נשים בשוק העבודה, הן משום שהפעלת יום חינוך ארוך מקל על נשים להשתלב בתפקידים שבהם נדרשת עבודה במשרה מלאה, והן משום השיעור הגבוה של נשים בקרב הצוותים החינוכיים הפועלים בהם. ביטוי ייחודי לנושא זה ניתן למצוא בהתארגנות של
נשים בדואיות מהיישוב חורה וישובים נוספים, שהקימו קבוצת בישול המשמשת ספק מזון לבתי-הספר בהם חל יום חינוך ארוך ביישוב. הגדלת ההשתתפות של נשים בשוק העבודה והגדלת היקף המשרות שבהן הן עובדות נתפסת על ידי הציבור וכן על-ידי הנשים עצמן כמגלמת בחובה הזדמנות לשיפור ברמת ההכנסה שלהן, ותורמת לעצמאותן הכלכלית, ולהעצמתן.
2.	יוזמות סיוע, תיאום ותזמון: בשני היישובים שנבחנו הייתה לתעסוקת נשים זיקה ליום חינוך ארוך בכלל, ובגנים בפרט. הממצאים מצביעים על שני מקורות שונים שחברו לקידום הנושא. מקור אחד הוא המקור הכלכלי. כיוון זה מקודם בעיקר על ידי הרשויות השונות, המקומיות והממשלתיות, וכן על ידי המגזר השלישי במסגרת פעילות שנועדה לקדם אוכלוסיות בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית. מקור אחר לקידום הנושא הוא חברתי. כיוון זה מקודם בעיקר על ידי נשים, במסגרת יוזמות מקומיות, ובמסגרת פעילות של עמותות חברתיות העוסקות בתחום. למרות החשיבות המיוחסת לנושא בדיונים ומסמכים שונים, לפעילות גורמים אלה קשר מועט לפעילות משרד החינוך. באופן מפתיע, באף אחד ממודלי היישום לא נעשה ניסיון ממשי לקשור בין יישום יום חינוך ארוך ושבוע לימודים מקוצר להכשרת נשים.
5.2.3	ייעול הניצול של משאבים ציבוריים ופרטיים
1.	ייעול השימוש בתשתיות ציבוריות: בעקבות כללי רקע משפטיים, תורגמו תבניות הפרדה במגורים להפרדה מבנית במערכת החינוך משפט לא ברור ואולי לא נחוץ. כיוון שכך, סוגיית ניהול הנכסים המשותפים עומדת בלב המהלך ליישום יום חינוך ארוך. מחד תורמת הארכת יום החינוך, כאשר היא מתבצעת במוסדות החינוך, לייעול השימוש במשאבים עירוניים, כהמלצת גורמי התכנון. מאידך, משום שתשתית זו מעודדת הפרדות על רקע השכלה ומצב כלכלי, עשוי המעבר ליום חינוך ארוך לתרום, גם אם לא במתכוון, להגדלת אי השוויון המרחבי היישובי. הטיעון לא ברור העמקת ההיפרדות המרחבית עשויה לפגום לא רק ביכולת של הרשויות להציע מגוון שירותים מקומיים, אלא בעיקר לצמצם את נגישותן של האוכלוסיות החלשות להון אנושי איכותי, וכן למשאבים תרבותיים נוספים, דוגמת ידע מקומי ורשתות חברתיות.
2.	שילוב משאבים: בדומה לחברות מערביות אחרות, נמצאת גם החברה הישראלית בעיצומו של תהליך שינוי מואץ ורב ממדי. מורכבותו של התהליך, אופיו הדינאמי והרב תחומי והשינויים שהוא גורר טומנים בחובם אפשרויות להשלכות חברתיות ותכנוניות מרחיקות לכת. שינויים אלה, מעשה ידי אדם, מחייבים התבוננות ביקורתית על טיב ההסדרים החברתיים שהוא מקדם, וניתוח שיטתי של השלכותיו על מכלול התחומים הקשורים בחייהם של פרטים וקבוצות בחברה הישראלית. החינוך המשלים בכלל, ויום חינוך ארוך בפרט, מהווים כיום זירה לשיתופי פעולה מסוגים שונים ובין גורמים שונים, וכן פתח לכניסה של גורמים מתערבים למערכת החינוך ודרכה למערכת היישובית. בשל אופייה החוץ טריטוריאלי של העוצמה, השונה מאופיו הטריטוריאלי של "מכלול החיים" מתקיימת א-סימטריה, שבהיעדר פיקוח וויסות של המדינה עשויה לשחוק ולערער את ה״מכלולים" התרבותיים והחברתיים תלויי המקום. מאידך, ויסות נכון של המהלכים יכול להביא להגדלת הנגישות של רשויות ואוכלוסיות מוחלשות למשאבים לאומיים ורשתות חברתיות שונות, ולתרום להגדלת מרחב האפשרויות הפתוח בפני הפרט והרשות כאחד.
6.	סיכום- השלכות לתחום התכנון בישראל
6.1	תובנות מן הניתוח האינטגרטיבי
מדיניות ציבורית מורכבת מאוסף גדול מאוד של החלטות שמקבלים הגורמים המוסמכים לכך בנוגע לוויסות ולניהול של תחומי החיים השונים. כל החלטה כזו היא "החלטת מדיניות", ואותה נעשה ניסיון להסביר באמצעות התשתית התיאורטית וניתוח הממצאים. מורכבות העולם המודרני מציבה בעיות פרטיקולאריות שניהולן תובע העלאת רעיונות יצירתיים ושונים כבסיס לגיבוש פתרונות.
לחינוך ולהשכלה, תוצרתו, מיוחסים תפקידים ויעדים רבים. אנשי חינוך רואים בחינוך כלי להכשרת הבוגר להשתלבותו בחברה, אמצעי להקניית תרבותה ותשתית למיצוי הפוטנציאל הגלום באדם (סלומון, 2000; לם, 2002; אלוני, (עורך) 2005). כלכלנים ותעשיינים רואים בו מכשיר להתמודדות עם אבטלה גוברת ומפתח להשתלבות של המדינה והפרט בכלכלת המאה ה-21י (בן שחר, 2000 ; סלומון, 2000 ; בן דוד, 2000) ; פעילי סביבה ומתכננים רואים בו אמצעי חשוב לפיתוח מודעות ביקורתית להשלכות האפשריות של תהליכים מרחביים וכלכליים על עתיד כדור הארץ ועל תושביו, ומכשיר לייצור סוכנים עתידיים (שוורץ, 2005 ; צירצימן, 2005) ; גופים שונים העוסקים בתחום החברתי מצביעים על תרומתו האפשרית לצמצום הפערים המתרחבים בין אוכלוסיות ואזורים גיאוגרפיים ((1) 2004, OECD; גוזינסקי, 2005; פישביין, 2005), ומדגישים את חשיבותו לקיום הדמוקרטי (בן אליא, 2004; חסון, 2006), ואילו עבור הפוליטיקאים והאליטות זהו כלי לשינוי או שימור אידיאולוגיות שליטות (יפתחאל, 2001 ; סבירסקי, 1990 ; רם, 2004).
באופן כללי ביקש המחקר להבין את הזיקות המתקיימות בין מדיניות חברתית נושאית לתכנון מנקודת מבט חברתית. באופן ספציפי יותר מטרתו של המחקר הייתה להאיר ולחשוף קשרים אלה על ידי בחינת תהליך עיצוב המלצת המדיניות לעבור ליום לימודים ארוך (ושבוע לימודים קצר).
מדיניות זו שגובשה לאורך כמעט שני עשורים, על פי 6 מודלים יישומיים שונים, שמשה בסיס טוב לבחינה זו משום הקשר העקיף והישיר שיש לה להיבטים חברתיים, כלכליים ומרחביים. המחקר העלה כי רשתות המדיניות שפעלו לגיבושם של מודלים אלו הושפעו מאינטרסים ציבוריים, אך בה בעת גם עיצבו אותם. סוציולוגים דוגמת סימל (Simmel) וקוסר (Coser), טענו שקונפליקט ושינוי מניעים תהליך של סוציאליזציה. לטענתם קונפליקט יכול להיות כוח חברתי חיובי מאד, המונע סטגנציה ומעורר סקרנות, למידה והתפתחות. מצבי קונפליקט כך הם טוענים מסייעים לחברה לפרק מנגנונים לא-הוגנים או לא מוסריים ולהתפתח לקראת כיוונים חדשים. הדרך בה מופעל הכוח במצבים אלה, מושפעת במידה רבה ממאפייניו, צורתו, המקומות והזמנים השונים בהם הוא מופעל, המשתתפים, ואסטרטגיות הפעולה הפתוחות בפניהם. המטרה התכנונית אינה אם כן מניעתו של הקונפליקט, אלא ניהולו של הקונפליקט בצורה שתפיק ממנו תוצאות חיוביות שיקדמו את הצדדים לדרך חדשה . דרך כזו תכיר למשל בשיח פוליטי-ציבורי ערכי ודמוקרטי כתהליך רב-כיווני, המחייב הבניה של כישורים דמוקרטיים בתוך מערכות החינוך הציבוריות וכחלק מן המסגרות החברתיות הקהילתיות.
ממצאי המחקר מראים כי כפי שטוען בן אליא, עתות של משבר מאיצות שמרנות וחדשנות כאחת (בן-אליא, 2004). ואכן, גם בהקשר של ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר ניתן להבחין בשלושה סוגי פתרון משלימים ולעיתים מתנגדים שצמחו זה לצד זה: הגדלת אחריות הרשויות המקומיות ׳דה-פקטו׳ (גיבתון, 2001 ; בן-אליא, 2004 ; בלנק, 2004) ; פניה לבית המשפט להגדרה מחדש של כללי המשחק (דגן, 2000; גיבתון, 2001; בלנק, 2004; מזרחי ומדיני; 2005); פניה למגזר השלישי למתן סיוע וגידול בכוח השפעתו (ישי, 2003 ; מזרחי ומדיני, 2005). שינויים אלה ניתן לקשר לביזור ואימוץ עקרון ה-152subsidiarity, ולאפיין כשינוי בכללי המשחק.
שינוי זה שהתבטא בגידול במספר היוזמות שעלו מן הדרג המקומי, ולגידול בהיקף הפעילות של המגזר השלישי תומכים בממצאיהם של חסון (2001), בלנק (2004), ובן-אליא (2004), הטוענים שהשלטון המקומי ורשויות התכנון במתכונתם הבירוקרטית מתקשים להשיג בכוחות עצמם את היעדים הנובעים מרווחה כלכלית חברתית וסביבתית. מצב זה מזמין מעבר מדפוס שלטון לדפוס ממשל, שמשמעותו העתקת מרכז הכובד משליטה והכוונה לעבר בניית קואליציות אזרחיות. מעבר כזה מחייב תשומת לב רבה יותר ליכולת התיאום בין השותפים לגיוס המשאבים ניהולם וליישום. אין מדובר בדגם אידיאלי של דמוקרטיה השתתפותית שבה נוטלים חלק נציגים מכל המגזרים והקבוצות בחברה ובה מועלים מגוון אינטרסים ונידונים באופן אותנטי. הדמוקרטיה ההשתתפותית המאפיינת ממשלים היא סלקטיבית באופייה. מוצגות בה קבוצות שהתארגנו, בעלי הון ויזמים, קבוצות חזקות בקהילה, וקבוצות המוכנות להשקיע זמן, אנרגיה ומשאבים בתהליך הפוליטי. השיח המתנהל בה הוא בעל סיכויים להיות בעל אופי מניפולטיבי כמו גם אותנטי.
האפשרות של המדינה, להפעיל כוח מותנית במערכת יחסי הגומלין המתקיימת בחברה, שהמדינה, תוך שימוש במוסדותיה, מחזקת או משעתקת אותה (רם, 1999 ; מנחם, 1999 ; ארבל גנץ, 2003 ; מזרחי ומדיני, 2006). הצמצום במשאבים שמשקיעה המדינה בפיתוח החברה, העלייה המקבילה בצרכים של פרטים וקבוצו, וכן העובדה כי הידע אינו מצוי כיום בידי גורם אחד ויחיד, הם בין הסיבות להכיר בצורך לעבור למשילות כהפקה משולבת (co-production). במציאות העכשווית כוחה של המדינה והאינטרס הציבורי נובעים ומוגדרים על ידי היחסים שמכוננת רשת מדיניות בעלת ארבעה קודקודים: האחד הוא המגזר הציבורי הממלכתי, השני הוא המגזר הציבורי המקומי, השלישי הוא המחוקק והרביעי הוא קבוצות האינטרס משקף כפי שטוענת בן-פרץ מצב של ׳מקבילית כוחות׳ (בן-פרץ, 1999 ; בן-פרץ, 2007). הכוחות המרכיבים את המקבילית נבדלים באינטרסים אותם הם מנסים לקדם, באידיאולוגיה המניעה אותם, וכן בערוצים הפתוחים בפניהם להשפיע על קבלת ההחלטות השלטונית ועל עיצוב המדיניות. אין זה מצב שבו צד אחד פאסיבי וצד אחד אקטיבי, כי אם כזה המשלב יחסים בין פרטים או קבוצות, שבהם כל צד שואף לשנות את התנהגותו של הצד האחר, או מכוון אל הפעולות של הצד האחר, גם אם לא באותה מידת הצלחה.
מידת היכולת של קבוצות שונות להשפיע תלויה בפערים (Archer, 1996, 1998) לפי ארציר
הקיימים ביניהם בנגישות לשלושת המשאבים המהווים את בסיס הכוח: יכולות חומריות משקפות דפוס חלוקה של ההון והקניין; רעיונות ומומחיות המייצגים גישה לידע תרבותי וחברתי; כוח פוליטי המבטא יכולת השפעה על אופן ארגון המוסדות החברתיים כאמצעי לקיום המשכי או שינוי של סדר חברתי מסוים. מצב כזה של פערים עשוי להגדיל את הלחצים של רשויות חזקות לקדם ביזור ולהעביר מרבית ההכרעות לרמה המקומית (בן-אליא, 2004; בלנק, 2004; חסון,
2006)	. במקרה של תרבות פוליטית היררכית, עשוי ביזור כזה לעודד התנהלות הנושאת אופי כוחני, אשר תקשה לקדם מהלכים דוגמת המעבר ליום חינוך ארוך המושתת על מערכת איזונים עדינה.
לאופן השגת המשאבים, ודרך חלוקתם פרי פעולות השלטון (רשות מרכזית או מקומית), השפעה גדולה על פרישת העלויות והתועלות על פני המרחב, על היכולת לממש בפועל זכויות וחירויות פרט, ועל מידת הסולידאריות החברתית (דגן, 2000). הרעיון של שוויון הזדמנויות על פי תפיסה זו צריך להשתלב במדיניות של חלוקת טובין ולקבל משקל דומה לזה של יעילות. מדיניות החלוקה צריכה להיות מוצדקת מבחינה מוסרית וחברתית, לפחות כשם שהיא מוצדקת מבחינה כלכלית והישגית. יש להסב את מושג היעילות מהפשר הטכנולוגי -כלכלי שלו, לפשר של "יעילות חברתית״(עזרא, 2006).
אין ספק שבעת הזו זוכה הדמוקרטיה לתמיכה רבה. יחד עם זאת, האימוץ הנרחב של צורת משטר זו אין בו כדי ללמד כי קיימת תמימות דעים על אודות משמעותו וצביונו - מקור סמכותו, אופן פעולתו, ותכליתו. לשאלות אלה תשובות ופרשנויות מגוונות, שמקורן העיקרי נובע מן המקורות השונים מהם צמח המושג: הפלורליזם והרציונאליות אשר מקורם בנאורות, והטוטאליות -תפיסה אוטופית שמקורה ברעיון המהפכה החברתית. רעיונות אלה קשורים זה לזה, ובו זמנית מנוגדים זה לזה, ולכן נמצאים במתח מתמיד (אייזנשטדט, 2002 ; יפתחאל, 2006 ; יונה, 2006). הגדרתה של מדינת ישראל כמדינה דמוקרטית- יהודית, מאפייני האזרחות הישראלית והביטויים הפנים ישראליים של הסכסוך מקשים על מתן משמעות לא-אתנוצנטרית לזהות הקולקטיבית הישראלית, ובכך תורמים להעצמתו של מתח זה עוד יותר. מתח זה ואופן ניהולו משתקפים בפניה של הדמוקרטיה הישראלית ובמדיניות הציבורית המעוצבת על ידי של ממשלות ישראל לאורך השנים (אייזנשטדט, 2002 ; יונה ושנהב, 2005 ; יפתחאל, 2006).
הרעיון בדבר צמצום אי השוויון כתנאי הכרחי לשותפות מלאה ושווה בחברה דורש לחלק באופן שווה לא רק את הטובין הבסיסיים, אלא גם את הכלים שבאמצעותם אפשר להגדיל את כמות וערך הטובין, וכך גם את רווחת האנשים. הדרישה הזו נגזרת מן הדרישה לשוויון ערך החירות, כיוון שאותם כלים מהווים ערובה למימוש החירויות הפורמאליות. במצב שבו כלים אלה אינם מחולקים באופן שווה, מתרכזים ממון וכוח רבים בידי שכבה מסוימת, וגדל הפער בינם לבין מחוסרי האמצעים. רעיון שוויון ההזדמנויות שואף, אם כן, לצמצם את אי השוויון בתנאים וברמת הנגישות למקורות העושר והכוח בחברה, לפחות לרמה שבה לכל השותפים תהיה אפשרות לממש שוויון פורמאלי (כלומר השתתפות במשחק הדמוקרטי).
למרות שניכרת התעניינות גוברת בעניין החברתי עדיין אין חשיבה מסודרת המקשרת בין המערכת הערכית חברתית לבין החשיבה התכנונית. השיקולים וההשלכות הנוגעים להיבטים החברתיים הקשורים בפעילות התכנון נותרים לרוב מובלעים ובלתי מפורשים, ולעיתים קרובות מוטים (יפתחאל, 1994, חסון, 2006). במתכונת המקובלת בישראל, תוכניות בנייה ופיתוח מכילות מסמכים שונים, מובנים וערוכים בידי בעלי מקצוע בתחומים שעניינם ההיבטים הפיזיים של הפיתוח, אך מעט מאוד תוכן נוגע להיבטים החברתיים. השיקולים החברתיים המשולבים בתוכניות אלה מבוטאים באופן מפורש רק לעיתים רחוקות, בדרך כלל בתוכניות כוללניות (למשל תוכניות ארציות), ובתוכניות שתוקפן אינו מעוגן בחוק.
בהיעדר דיון ציבורי גלוי או נורמות המעודדות שילוב שיקולים חברתיים-קהילתיים בהליכי תכנון ובניה, תלוי הדבר במידה רבה בנטיותיהם וידיעותיהם של יוזמי התוכניות ועורכיהן. שינוי המצב הקיים מחייב העלאת הנושא למודעות ולדיון ציבורי בדרך של ניסוח מפורש והתייחסות ברורה ל״מטאפורות״ (גורדון, 2004) ולערכים המנחים. דיון כזה, יסייע לתרום לצמצום הפער בין קובעי ההחלטות והמתכננים הפועלים עמם, לבין אלו המושפעים מהחלטות אלה (חסון, 2006), ובין הרצוי למצוי. מהלך בכיוון זה מייצג המדריך לנספח חברתי-קהילתי153, מסמך עקרונות באמצעותו ניתן יהיה לשלב שיקולים חברתיים-קהילתיים באופן מובנה בתהליך התכנון, בכלל זה היבטים הנוגעים לאסטרטגיות בהן בוחרות רשויות להגדיל את נגישותן למשאב על, והזיקות בין בחירה זו להתפתחות דינאמיקות מרחביות באזורים עירוניים (למשל פרבור, דעיכה עירונית, זיחול (Sprawl), הפרדות מרחבית לפי גזע ומעמד (היבדלות)), וליכולת להשיג רווחה מצרפית ואיכות חיים של בקרב קבוצות אוכלוסייה שונות.
התנהלות עתידית משותפת של שחקנים חברתיים שונים, השואפת לעודד נכונות של הצדדים לשתף פעולה באופן רצוני, על בסיס שוויוני, ללא הכתבה מצריכה יצירת מנגנוני תיאום הנשענים על אמון (trust). כיוון כזה מבוסס על הסכמה שהדרך היחידה לקדם מהלכי שינוי היא על ידי ניצולם ליצירת מצבים העשויים להיטיב עם רבים (win-win solutions), ועשוי להביא להתכנסות מוסכמת של אינטרסים מנוגדים (בן-פרץ, 1999). סביבת התנהלות כזו תאפשר ליצור מארג קשרים וזיקות - רשת מדיניות גלויה יחסית, המתבססת על שותפות ברמות שונות: אופקית (בין רשויות מקומיות), בין תחומית, מגזרית (כגון התארגנויות אזרחיות) ובין מגזרית (ציבורי, קהילתי, עסקי) (בן-אליא, 2004). רשת כזו תאפשר לקולות מקומיים להישמע, ותסייע להשיג תיאום ורציונאליזציה של ההשקעות הציבוריות.
בניית רשת כזו תצריך: (1) העדפת עיקרון ה-subsidiary (לפיו לא יעסוק רובד שלטוני בדרג גבוה בפעולה שרובד שלטוני נמוך יותר יכול לבצע) (2) הגדרה מחודשת של תפקיד הרשויות המקומיות -אבחנה בין נושאי ליבה שצריכים להיוותר באחריותה, לבין נושאים אחרים אותם ניתן להעביר לאחריות גורמים אחרים; (3) שינוי התרבות הארגונית - מעבר ממערכת ביורוקרטית המבוססת על כפיפות ונהלים למערכת רגישה לצרכי האזרחים (פרטים וקהילות) כלקוחות; (4) הגדרת יעדים ריאליים, וגיבוש פתרונות דיפרנציאליים, המשלבים ידע מקומי וממלכתי.
בטווח הקצר צפויה התנהלות כזו להגדיל עוד יותר את מידת השפעתם של הגורמים וכוחות השינוי המאורגנים הפועלים ברמה המקומית על עיצוב מדיניות החינוך, ודרכה על המדיניות החברתית ויתכן שאף על זו התכנונית, לטוב ולרע. נשאלת השאלה האם ניתן להתארגן למצב זה? פוקו טוען כי רשת יחסי הכוח הפועלת היא מורכבת כל כך, עד שאי אפשר לייחס את קיומה לתוכנית אלא יש לראותה כצירוף של אסטרטגיות אנונימיות (ארבל, 2006), אם מקבלים תפיסה זו יש לראות בתכנון החברתי את מה שיתהווה מתוך המציאות, בדיעבד, ובאופן אקראי. מאידך, על פי מנחם קיימת כיום הסכמה בקרב חוקרים רבים כי לסיפורים אלה תרומה מכרעת להגדרת בעיות המדיניות ויכולת להביא לגיבושה של תמונת מציאות משותפת (מנחם, 1999). אם מקבלים את עמדתה זו של מנחם כי לסיפור מארגן, כוח ויכולת לכוון את תפיסת המציאות בקרב פרטים וקבוצות, אזי ניתן לטעון כי לתכנון החברתי בעתיד יכול להיות תפקיד מרכזי בגיבוש סיפורים סיבתיים. במקרה כזה ניתן להניח כי המתכנן החברתי יהפוך למקבילה מודרנית של מספר
הסיפורים העממי, ואם כך יתכן כי יהיה צורך לחשוב על תכנון חברתי כעל ׳מדורת השבטי החדשה, ולעצבו מחדש בהתאם.
צמצום משאבי המדינה, עלייה בצרכים, וכן העובדה כי ידע אינו מצוי כיום בידי גורם אחד ויחיד, הם בין הסיבות להכיר במשילות כהפקה משולבת (co-production). בספרות האקדמית מושם דגש על הצורך במעבר מיחסי כפיפות פורמאליים ליחסים מעין - חוזיים והסכמות. התנהלות משותפת של שחקנים חברתיים שונים צריכה להתבסס על נכונות לשתף פעולה באופן רצוני, על בסיס שוויוני, ללא הכתבה ותוך שימוש במנגנון תיאום הדדי הנשען על אמון (trust). הסדר כזה מתקיים כאשר יש התכנסות מוסכמת של אינטרסים מנוגדים והסכמה שהדרך היחידה לממשם היא על ידי יצירת מצבים העשויים להיטיב עם כולם win) -win solutions). מארג קשרים וזיקות יווצר על ידי בניית רשת של שותפויות שונות: אופקיות (בין רשויות מקומיות), בין תחומיות, מגזריות (כגון התארגנויות אזרחיות) ובין מגזריות (ציבורי, קהילתי, עסקי) (בן-אליא, 2004). בניית רשת כזו מצריכה: (1) העדפת עיקרון ה-subsidiary (לפיו לא יעסוק רובד שלטוני בדרג גבוה בפעולה שרובד שלטוני נמוך יותר יכול לבצע) (2) הגדרה מחודשת של תפקיד הרשויות המקומיות -אבחנה בין נושאי ליבה שצריכים להיוותר באחריותה, לבין נושאים אחרים אותם ניתן להעביר לאחריות גורמים אחרים; (3) שינוי התרבות הארגונית - מעבר ממערכת ביורוקרטית המבוססת על כפיפות ונהלים למערכת ׳עסקית׳, רגישה לצרכי האזרחים (פרטים וקהילות) כלקוחות. מצב כזה עשוי להגדיל את הלחצים של רשויות חזקות לביזור והעברת מרבית ההכרעות לרמה המקומית (בלנק, 2004 ; חסון, 2006).
6.2	מחקר עתידי וחשיבותו
המלצת המדיניות לעבור ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים קצר משלבת נושאים כלכליים, מרחביים ותרבותיים ולכן מספקת הזדמנות להשוואה מורכבת. להשוואה זו יכולה להיות תרומה ליכולת להגדיר ולאפיין השפעות חברתיות שונות. מתוך המחקר הנוכחי עולה תמונת קשרים סבוכה ומורכבת. מחקר עתידי יצריך אם כן לנתח את ההשלכות החברתיות הקשורות ביישום מדיניות חינוכית חברתית בתנאים מורכבים, ולכלול מיפוי מפורט של השפעות חברתיות ייחודיות לתנאים המקומיים. מיפוי כזה הוא חיוני לצורך יצירת תשתית הידע הנדרש לתכנון בר-קיימא -שהוגדר כיעד מרכזי עבור ישראל ו ב- oecd למאה ה-21.
דומה שהמהלך שקבע בסופו של דבר את גורלה של המדיניות התרחש דווקא בשולי פעילותה של המערכת הפוליטית, בממשק בין מכלול הגורמים המעורבים. משום כך, לשם גיבוש תמונה מפורטת של ההשלכות הצפויות מיישום ההמלצה במתכונות השונות, יהיה בעתיד צורך לבדוק סוגים שונים של קהלים שיספקו זוויות ראיה שונות ומידע שונה. הקהלים השונים יאפשרו לקבל מדע לגבי מורכבות הנושא, ריבוי הפנים שלו, נדבכים שונים שלו, והשפעות שונות שיש לו על המערכות אשר ליישום החוק יש נגיעה בהן. את הקהלים ניתן לחלק לשבע קבוצות עיקריות: מקבלי החלטות ברמה הלאומית שקשורים בצורות שונות ליישומו של ׳המדיניות׳ (2) מקבלי החלטות וגורמים מקצועיים ברמה המקומית שקשורים בצורות שונות ליישומו של ׳המדיניות׳ (3) אנשי חינוך בשדה: מנהלי בתי ספר, מורים, מפעילי תוכניות וחוגים, גננות ו/או סייעות (4) תלמידים בבתי הספר ובגנים (5) נציגי ועדי הורים יישוביים ובית- ספריים 6) אמהות לילדים
בבתי הספר (7) קבוצה של גורמים נוספים, חוץ מערכתיים, כמו חוקרים מן האקדמיה ופעילים בארגוני המגזר השלישי.
ניתוח המבוסס על ייחודיות מאפייני החברה הישראלית יתרום להרחבת הידע הנוגע להשפעות חברתיות בחברות דמוקרטיות רב תרבותיות שבהן ציבור תושבים בעלי ערכים תרבותיים מגוונים. ידע כזה עשוי להוות תרומה חשובה להעמקת ההבנה בנושא זה המעסיק כיום את העולם המערבי. זיהוי של מגוון ההשפעות החברתיות בהקשר לנסיבות מקומיות ומודלים שונים יכול לתרום לגיבושה של מדיניות חינוכית המותאמת לשונות בתנאים. התאמה זו נדרשת לשם ניהול קיומינו המשותף ולצורך קידומם של היעדים הציבוריים השונים שהחינוך קשור בהם: רווחה מצרפית, חיזוק הערכים הדמוקרטיים וגיבוש הסכמות אזרחיות. מחקר שיבקש לעשות זאת עניינו ניתוח ביקורתי של ההבניה החברתית של המרחב ושל היחסים המורכבים בינו לבין החברה. מחקר כזה יש לבסס על התפיסה כי המרחב איננו רק ההקשר הקבוע והבלתי משתנה, אלא בעיקר תוצר של תהליכים כלכליים, חברתיים, טכנולוגיים
לנתונים שייאספו בשטח יכולות להיות תרומות אפשריות שונות:
1	. הרחבת הידע על אזורי שוליים ועל האוכלוסיות החיות בהם, בדגש על נשים וילדים: צרכים, אורחות חיים, דגשים, וההשלכות תכנוניות הנובעות מכך.
2.	הרחבת ההבנה לגבי ההשלכות של דפוסי התנהלות שונים על היכולת של בעלי עניין שונים לגלות מעורבות, ועל היכולת שלהם לגבש הסכמות בין שונים.
3.	הרחבת הידע באשר לזיקות ויחסי הגומלין המתקיימים בין רמות התפקוד השונות (שלטון מרכזי, שלטון מקומי, קהילה), בעלי העניין הפועלים בהן, המניעים השונים לפעולתם והגורמים המשפיעים על אופן תפקודם.
4.	הרחבת הידע לגבי השפעתם של ערכים שונים על התנהלותם של בעלי העניין הפועלים ברמות השונות (אקדמיה, גופים לא ממשלתיים, תורמים, רשות שופטת) כפי שהיא נתפסת בעיניהם וכפי שהיא עולה מניתוח הנתונים.
5.	הרחבת הידע הנוגע לזיקה בין דפוסי השקעה מרחביים, ליכולת לקדם מדיניות חברתית צודקת ומאוזנת לטווח ארוך.
6.	זיהוי קשרים בין תהליכים שלהם ביטוי כמותי, לבין השפעות חברתיות שונות שלהן ביטוי איכותני.
7.	מידע באשר להשלכות האינטגרטיביות - המרכיבים השונים וכן ההיבטים התרבותיים, החברתיים והמרחביים, והזיקות ביניהם.
נספח מס' 3: יום חינוך ארוך ושבוע לימודים קצר - ניתוח השפעות
1.	השפעה על תעסוקה וכלכלה
•	הגדלת שיעור המשתתפים הכללי בכוח העבודה – למעבר ליום לימודים ארוך ושבוע לימודים מקוצר עשויה להיות השפעה חיובית על שיעור התעסוקה. בהנחה כי שינוי זה יביא עמו מעבר של המשק לחמישה ימי עבודה, אפשר לצפות שמעסיקים ימצאו לנכון להגדיל את מספר המועסקים. הגדלת מספר המועסקים יכולה לסייע להגדלת שיעור ההשתתפות בכוח העבודה אך אין היא מבטיחה פיזור שווה של ההזדמנות לתעסוקה.
•	אתגרי התחבורה שמציבה מערכת החינוך כוללים לא רק את המרחב האזורי של מוסדות החינוך, אלא גם את מרחב הסמוך לכל אחד מהם. בעיות התחבורה בסביבות כל אחד ממוסדות החינוך עשויות להיות מורכבות ולכלול מגבלות הנובעות מגורמים כמו הגבלת מקומות החניה והעצירה הסמוכים למוסד, קצב עלייה וירידה ממכוניות פרטיות או אוטובוסים המסיעים תלמידים, או משך רמזורים המזינים תנועה לסביבת המוסד החינוכי. כדי להזין מספר רב של תלמידים המגיעים ברכב וברגל למרחב נתון בפרק זמן קצר, התהליך חייב "לדפוק כמו שעון". על פי נתוני משרד החינוך בשנת הלימודים תשס"ז מהווים התלמידים כרבע מאוכלוסיית המדינה. משימת ניודה של כרבע מאוכלוסיית המדינה מבתיהם למוסדות חינוך ובחזרה היא אתגר לוגיסטי מורכב לא רק למערכת החינוך, אלא גם למערכת התחבורה. אתגר זה מועצם בהתחשב בכך שבמרבית מוסדות החינוך יום הלימודים שעות התחלה וסיום לימודים אחידות. היקוותם של כלי תחבורה רבים בשעות אחידות יוצרת לחץ תנועה, גודש ופקקים לא רק בסביבת בתי הספר, אלא בכל מערכת הכבישים, משום שיום הלימודים מהווה עוגן לסדר היום של הורים רבים, המתאימים שעות עבודה או סידורים לאילוצי מערכת החינוך. השינוי המוצע, במידה ויבוצע באופן דיפרנציאלי עשוי לשפר את הרגישות ללחצי התחבורה ולהקל על העומס (רוט, 2006).
•	הגדלת שיעור הנשים המשתתפות בכוח העבודה - השתתפות בכוח העבודה היא כלי להקטנת פערים חברתיים תרבותיים. במהלך המאה ה-20 הפכה עבודתו של האדם, ובפרט התפקיד שהוא מבצע במסגרתה, לסמן חברתי שממנו נגזר מעמדו ועל-פיו מעוצבת זהותו. העבודה היא אמצעי יצירתי המעשיר את עולמו של הפרט וממריץ את התפתחותו האנושית והתרבותית. יתירה מזאת, הזכות לתעסוקה היא אחת הזכויות החברתיות הבסיסיות שמעוגנות באמנה הבין-לאומית בדבר זכויות כלכליות, חברתיות ותרבותיות משנת 1966 (בן ישראל, 2000). מי שקודם לכן היו מודרים משוק העבודה יוכלו כעת להיכנס אל מעגל התעסוקה וישפרו בכך את מעמדם החברתי. יחד עם זאת, השינוי כשלעצמו אין בו כדי להבטיח פיזור שווה של ההזדמנויות (שיינין, 2004). "זה, למעשה, צעד גדול לשוויון. גם מבחינת הילדים וגם בעניין צמצום הפערים החברתיים. עבודתה של האשה תיחשב יותר, יהיו לה פחות הוצאות משכרה והיא תוכל לצאת לעבוד לשעות יותר ארוכות" (ליבני, 2005). מנגד הרצוג (2005) טוענת כי המעבר לשבוע מקוצר עשוי דווקא לפגוע בנשים. "ההחלטה על יום שישי חופשי משמעותה פגיעה בנשים, ובייחוד בנשים החלשות שעובדות במפעלים ובבתי חרושת גם בימי שישי. הן אלה שיצטרכו למצוא פתרונות תעסוקה לילדים ואף להישאר בבית. ברור לגמרי שההחלטה על יום חינוך ארוך לא תיושם, מכיוון שמדובר בסכומים אדירים. למה שיקצו את הסכומים הללו לילדים ולנשים, בייחוד כשהנשים הן אלה שמשלמות את המחיר על יום הלימודים הקצר של הילדים?" (מתוך
שיחה בעיתון ת"א בעקבות דו"ח דברת, 2005). נקודה אחרת נוגעת להיקף המשרה. רמת המחויבות לארגון נמדדת על-פי רוב במונחי זמן: "העובד האידיאלי" הוא עובד במשרה מלאה שחייו מתמקדים בעבודתו, ולפיכך, עבודה במשרה חלקית משפיעה על הדרך שבה מעבידים תופסים את מחויבותן של נשים לעבודתן, ויש לה השפעה על פוטנציאל הקידום שלהן בעבודה ועל פוטנציאל ההשתכרות שלהן (מקור: אתר שדולת הנשים, 2004). נשים גם משתלבות בשוק העבודה בגיל מאוחר יותר מגברים ויוצאות ממנו בגיל מוקדם יותר, והן מתאפיינות בפחות שנות ותק בשוק העבודה. לנשים רציפות פחותה בזכויות, ושכר נמוך יותר. גם אפשרויות הקידום שלהן אינן שוות לאלה של הגברים (רייס, 1998). לדברי רייס (1998) ובן דוד (2003), החלת יום חינוך ארוך במימון ציבורי ימנע בלימת מסלול הקידום (עבודתן של נשים רבות מופסקת עם הולדת הילדים, ולא תמיד מתאפשרת חזרה מהירה שלהן לעבודה). להחלטה סיכוי להשפיע על מדיניות הממשלה בכל הקשור למעונות-היום שכיום ולהתאימה לתנאי העבודה של מרבית הנשים159.
•	צמצום ממדי העוני בקרב הנשים - שני גורמים קשורים באופן משמעותי לסיכוי להידרדר לעוני: השכלה והשתתפות בכוח העבודה. רמת ההשכלה של נשים מתחת לקו העוני אינה נופלת במידה ניכרת מזו של שאר הנשים. הבדלים משמעותיים יותר קיימים בשיעור ההשתתפות של נשים עניות ושל נשים אחרות בשוק העבודה. בקרב הנשים העניות שיעור ההשתתפות בשוק העבודה הוא נמוך ביותר: כ-15% מכלל הנשים העניות משתתפות בפועל בשוק העבודה (לעומת 56% מכלל הלא-עניות), ורובן מועסקות במשרה חלקית. ממצאים אלה מעידים על החשיבות הרבה שיש להשתתפות הנשים בכוח העבודה כאמצעי להיחלצות ממעגל העוני. יום חינוך ארוך נתפס כאחד התנאים המסייע ביצירת התנאים המתאימים ליציאת נשים לשוק העבודה. נקודה זו משמעותית במיוחד לגבי האשה הערביה. מבנה החברה הערבית מקשה על הנשים, ובעיקר על הנשים הנשואות, להתקדם בעבודה, שנעשית בדרך כלל מחוץ לגבולות הכפר, שכן גידול הילדים והאחריות למשק הבית עדיין מוגדרים כתפקידיה המרכזיים של האשה. היציאה מהכפר והחזרה אליו גוזלות זמן רב ומפחיתות את שעות העבודה הפנויות לעבודה עצמה. משום כך נמנעות נשים רבות מלצאת לעבודה, ואף אינן יוצאות לעבודה במשרה חלקית. החלת יום חינוך ארוך עשויה לאפשר לנשים לעבוד במשרה מלאה גם מחוץ לכפר או במשרה חלקית לי בחירתן.
•	שינוי במוטיבציה של העובדים – עם קיצור שבוע העבודה תתאפשר לעובדים מנוחה ארוכה יותר בסוף השבוע. כך עשויה להצטמצם שחיקתם, והמוטיבציה שלהם עשויה לגדול. מחקרים שנעשו בארצות-הברית הוכיחו כי קיצור שבוע העבודה עשוי להוביל אף לירידה במספר ההיעדרויות מעבודה לצורך ביקור אצל רופא (מועלם, 2000).
•	שיפור ההכנסה הפנויה לנפש של משפחות שונות- הן ע"י חיסכון בהוצאות על מעונות וחוגים, הן משום ההזדמנות לעלייה בשכר המורים, וכן עקב האפשרות ששני ההורים במשפחה יעבדו במשרה מלאה. ב"מרכז אדוה" תומכים בהנהגת יום לימודים ארוך, אך מסתייגים מקיצור שבוע הלימודים לחמישה ימים, לפחות עד שכל המשק יעבור לשבוע עבודה בן חמישה ימים (סבירסקי, 2004).
•	אבטלה בשל מחסור בכישורים (skill shortage)- מדיניות של חלוקה מחדש של היקף העבודה במשק תהיה קשה יותר ליישום במדינה שבה אין היצע של מובטלים בעלי מבנה מיומנות וכישורים המתאים לנדרש בעבודות המתפנות בעקבות הפחתת שעות העבודה. במקרה כזה הפחתת מספר שעות העבודה תוביל או לקיטון בצמיחה או לגידול בעבודה הנוספת. כדי להגיע למצב שבו מובטלים יוכלו למלא את הפער שנוצר בעקבות הפחתת שעות העבודה, יש
להשקיע במדיניות אקטיבית בשוק העבודה ובמדיניות הכשרה מתאימה. בגרמניה שעות העבודה קוצצו בשנות ה-80 בתקופה של צמיחה כלכלית מהירה ולא נוצרה בעיה של מחסור בכישורים, ואף היקף השעות הנוספות צומצם. הדבר נבע מכך שבשנים שקדמו להפחתת מספר שעות העבודה הייתה השקעה מסיבית בהכשרה מקצועית, מעבר לרמה שנדרשה בטווח המיידי, וכן היה גידול באספקת הכשרה מקצועית למובטלים, כחלק ממדיניות אקטיבית של הממשלה בשוק העבודה.
•	שינויים ברמת ההכנסה במשק ואי-השוויון בהתחלקות ההכנסות - שעות עבודה מועטות הן אמנם אינדיקציה לרמת רווחה גבוהה במשק, אולם יש לכך תנאי מקדים – שההכנסה של העובדים היא ברמה מספקת לקיום רמת חיים נאותה. ככל שההכנסה עולה, כך הפרטים יעדיפו יותר להפחית את שעות העבודה וליהנות יותר מפנאי על-פני אלטרנטיבה של לעבוד יותר שעות ולהעלות את השכר. בהקשר של התפתחות שעות העבודה במשק כולו, חשובה לא רק רמת ההכנסה אלא גם רמת התחלקות ההכנסות: שעות מקוצרות הן "מוצר מותרות" וגידול בשונות של השכר יביא את הרובד הנמוך של העובדים לעבוד יותר שעות. לדוגמה, במדינות כמו דנמרק ואוסטריה, שיעור ההשתתפות בכוח העבודה הוא גבוה והתפוקה לעובד (במונחי תל"ג לשעת עבודה) גבוהה יותר. שילוב זה מאפשר מספר שעות עבודה מועט יותר לעובד, ואכן, במדינות אלו גם הרצון ליהנות יותר מפנאי על חשבון עלייה בהכנסה גבוה יחסית.
•	גידול בפעילות ענפי המסחר והתיירות – הוספת יום שבתון (יום ראשון) עשויה להביא לגידול ניכר בפעילות ענפי המסחר כגון רשתות השיווק, הקניונים, המסעדות ומוקדי הבילוי והנופש, ובכך להגדיל את הצריכה הפרטית. הנהגת שבתון ביום ראשון תביא למרכזי הקניות גם את המגזר הדתי, שכיום אין לו יום חופשי ליציאה משפחתית ולקניות. ענף התיירות והמלונאות עשוי גם הוא להגדיל את התוצר הלאומי, כתוצר לוואי של הוספת שעות פנאי לציבור, שכן אם יגדל מספר ימי המנוחה בשבוע, הציבור עשוי לצאת יותר לבתי-מלון ולהאריך את השהות בהם. לעובדה זו תהיה השפעה על הגדלת התעסוקה בענף, וכך ייווצר אפקט חיובי על החברה כולה (רסיסי וגיל, 2005).
2.	השפעה על החברה והתרבות
•	תרבות פנאי – במדינות המערב התפתחה תרבות פנאי ענפה מאוד סביב סוף השבוע, וענפי תרבות רבים מתקיימים בזכות הזמן החופשי שנוצר בשל מבנהו של שבוע העבודה. גם בישראל עשויה יצירת סוף שבוע ארוך – בהוספת יום מנוחה מלא במקום יום שישי, שהוא "חצי יום", וקיצור שבוע העבודה לארבעה ימים וחצי – לאפשר פיתוח תרבות פנאי מגוונת.
•	תוספת זמן פנוי - עשויה לאפשר לרבים השלמת השכלה, לימודים, השתתפות בתוכניות להסבת עובדים לענפים שיש בהם עודף ביקוש ועוד (רסיסי וגיל, 2005) .
•	שינוי בדפוסי החיים של שומרי השבת- הוספת יום שבתון בשבוע העבודה תאפשר לאוכלוסייה זו להיות מעורבת יותר בתחומי התרבות והספורט, אם יתקיימו גם ביום ראשון (רסיסי וגיל, 2005) .
•	הפחתת המתח בין חילונים לדתיים – חוק שעות עבודה ומנוחה הפך עם השנים מכשיר מקובל לאכיפת שמירת השבת, אף שלא נועד לתכלית זו; אומנם נעשתה קביעת יום השבת כיום המנוחה ליהודים גם על רקע ההלכה ומסורת ישראל, ועם זאת ברור שלא כך ביקשה הכנסת להתמודד עם כלל הבעיות של יחסי הדת והמדינה (סגל, 1997). אם יהפוך יום ראשון ליום
הקניות הראשי, אפשר שיצטמצם חילול השבת וממילא יצטמצם המתח בין דתיים ובין חילונים סביב שמירת השבת במקומות ציבוריים. העברת פעילויות תרבות וספורט (דוגמת משחקי כדורגל) אשר מתקיימות בשבת לימי ראשון תתרום גם היא להקטנת המתח בין חילונים ובין דתיים (רסיסי וגיל, 2005) .
3.	השפעה על מערכת החינוך
•	איגום משאבים - בדרך של ניצול תשתיות ע"פ זמן ארוך יותר, וכן ריכוז השקעות בפיתוח תשתית מותאמת לצרכים חינוכיים וקהילתיים (צ'רצ'מן ויחיאלי, 2005) וכן מן החיסכון שינבע מהקיצוץ בעלויות הסעה.
•	צמצום תופעת החינוך האפור - בדברי ההסבר לחוק יום חינוך ארוך, התש"ן-1990, מצוין כי השאיפה היא להכליל בחוק את שיעורי ההעשרה וההשלמה במסגרת תוכנית הניתנת לכלל התלמידים, וכך לצמצם את הפערים בין תלמידים ממשפחות מעוטות יכולת כלכלית ובין תלמידים ממשפחות בעלות אמצעים.
•	בזבוז משאבים - שינוי ללא שינוי (קוב, 2006; לם, 2002). קיצור שבוע הלימודים נתפס כמהלך בתחום ארגון הזמן, שעשוי לתרום ליעילותה של מערכת החינוך, למרות שאין כל ודאות בכך בשל ריבוי הגורמים המשפיעים ומיעוט הניסיון. הדבר משתלב במגמה המסתמנת, לפיה החינוך, על כל רמותיו, יעמוד בפני לחצים גוברים והולכים להגדלת הפריון, להגברת החיסכון, לשמירת המשאבים, להגברת היעילות וכד' (רסיסי וגיל, 2005). התייחסותם של כלכלנים לקיצור שבוע הלימודים מתמקדת בתרומתו של המהלך לייעול פעילותה של מערכת החינוך, הנמצאת במגמת ירידה. לפי גישה זו "בעיית החינוך בישראל אינה בעיה תקציבית. הוצאות המערכת הינן גבוהות ממרבית המדינות... באופן כללי ההוצאה המנורמלת לתלמידי מערכת החינוך היסודית ב-40 מדינות נמוכה ב-28% מזו שבארץ".160 גישה זו מייצגת תפיסת שונה מזו של המורים אל הזמן ואופן ניצולו. כיוון שהפערים נובעים מתוך אמונות וערכי יסוד, כל ניסיון לשנוי של דרך הקצאת הזמן תתקל באורח בלתי נמנע בקשיים חמורים. הזמן עבור המורים הוא יסוד חשוב גם באופן שבו הם מבנים את טבעה של עבודתם, כי הוא מגדיר ומעצב את הליבה שלה ושל תפיסת המדיניות כלפיה. (רסיסי וגיל, 2005) זמן מורים מתמקד בכיתה, ולכן הוא יחסי וסובייקטיבי (פוליכרוני) במהותו, מנוגד לתפיסותיהם ההגמוניות של מינהלנים בדבר אופיו הבית-ספרי המוחלט, האובייקטיבי (המונוכרוני) של הזמן. כל עימות הקשור לזמן מתפרש כקריאת תגר של המורים על היעילות המינהלית עצמה. כמעט בכל רפורמה הכרוכה בשינוי בעבודת מורים ניתן לראות עימות מסוג זה, היות והמורים מפרשים את התביעות כלחץ לא הוגן, דבר הגורם להם להתנגד לשינויים המוצעים להם.161 (רסיסי וגיל, 2005)
•	שינוי דפוסי העבודה של המורים - שיטת יום הבחירה השבועי החופשי ההופכת את שבוע העבודה לגמיש, היא הסדר המכוון אל זמן העבודה של העובד – לא אל זה של הארגון. העברת מערכת החינוך למתכונת של חמישה ימי לימוד מהווה שינוי מהותי בהסדר: במוקד השינוי התכוונות אל זמן העבודה של הארגון – לא זה של העובד. (רסיסי וגיל, 2003). העובד לא יוכל עוד לבחור לעצמו יום חופשי, ותתקיים חפיפה כמעט מלאה בין לוח הזמנים שלו לבין זה של הארגון. זאת ועוד – המורים יידרשו לעבור משבוע עבודה מרווח לשבוע עבודה דחוס.162 הדבר מסביר חלק מהלחצים על מערכת החינוך שמקורם בארגוני המורים, השואפים לשמר את ההישג של שבוע העבודה הגמיש.
•	הזדמנות לשיפור המתאם בין בית-הספר לסביבתו - בית-הספר במהותו הישנה הוא מוסד בעל תכונות יסוד שתאמו את ההגדרות של החברה בעידן המודרני. אחת התכונות היא "לוקוצנטריות"– התבססות על עקרון אחדות הזמן והמקום. על פי תכונה זו כל הפעילויות המשמעותיות מתקיימות בזמנים קבועים מראש, בקבוצות קבועות ובמתכונת קבועה ואחידה לכל הקבוצה. בית-הספר נועד לאפשר פיקוח של המבוגרים על הצעירים (אבירם, 1999; יוגב, 1999). עקרון אחדות הזמן בא גם לידי ביטוי במסגרת הזמן האחידה שבה מתקיימים הלימודים בכל מערכת החינוך ולא רק במסגרת בית-ספר או יישוב מסוים. לעיקרון זה אין כל צידוק הנובע מדפוסי החיים הפוסט-מודרניים שהם כיאוטים ומגוונים163 (יוגב, 1999; לם, 2002). עקרון זה גם אינו עולה בקנה אחד עם מגמות הביזור, הפלורליזים והאזרוח המאפיינים הן את המגמות המסתמנות בארצות המתועשות הן בתחומי החינוך והן בתחום הממשל החדש (יוגב, 1999; בן-אליא, 2000; (1)OECD).
•	גמישות פדגוגית- גם לפי הפדגוגיה הביקורתית, אין כל הכרח בהימצאות ולמידת כל תלמידי בית-הספר באותו מבנה ובאותה מסגרת זמן.164 אנשי חינוך רבים, טוענים כי בתי-הספר במתכונתם הנוכחית מאורגנים סביב עבודת המורים ואינם מתוכננים להיענות באמת לצרכי הלומדים.165 ככלל, גורסת הפדגוגיה הביקורתית שיש צורך בקיצור אורכו של יום לימוד החובה. ע"פ גישה זו את שעות הבוקר יש להקדיש ללימוד שלאחריו יהיו הילדים חופשיים ליטול חלק בפעילויות על בסיס בחירה, שבמסגרתן יוכלו לעסוק בדברים המעניינים אותם. סוג חינוך החובה הדרוש לילדים צריך להיקבע על יסוד זיהוי חלקי הלמידה העיונית הנדרשת, שלגביהם יש לבית-הספר יתרון ע"פ מקומות אחרים. (רסיסי וגיל, 2003). על-פי גישה זו קיצור שבוע הלימודים מבורך מבחינה פדגוגית, ואף אין לטרוח להאריך את ימי הלימוד הנותרים, כי הדבר עשוי לאפשר לחנך לצריכה נכונה של פנאי.166 במושגיה של הפדגוגיה הביקורתית מדובר בהשתחררות מהאשליה, שרוב הלמידה היא תוצאה של הוראה. "עלינו ללמוד להעריך את ערכם החברתי של העבודה והפנאי, על-פי ההזדמנויות לתן-וקח חינוכי שהם מציעים". (איליץ', 1970). ע"פ רסיסי וגיל (2005) קיצור שבוע הלימודים יוכל לשמש מהלך המזמן – לפחות באשר ליום ה"חופשי" - מעין "מעבדה" לבחינת השקפותיה של הפדגוגיה הביקורתית. יחד עם זאת, הפערים וההבדלים באיכות המרחב והאפשרויות שהוא מזמן, כמו גם הלקחים מ"רפורמה בחטיבה העליונה" (איילון, 2000), מחייבים בחינה קפדנית הן של ההיצע הקיים והמוצע והן של העדפות התושבים.
4.	השפעה על הרשות והקהילה
•	פיתוחם של שירותים מוטלת במידה מכרעת על המערכת הקהילתית (גופים מקומיים ורשתות כמו החברה למתנס"ים) ועל הרשות המקומית, שהיא גם רשות החינוך.167 חוקרים רבים רואים בפנאי פוטנציאל לפיתוח קהילתי, אך הם גם מאתרים גורמים היכולים להשפיע בכוון ההפוך. אחד הגורמים המובהקים לכך הם המשאבים העומדים לרשותה של הרשות המקומית, המצויים בזיקה ישירה לפוטנציאל ההון החומרי, האנושי והחברתי168 העומד לרשות תושביה והמשפיע על תפקודה.
•	חששות ביחס להשפעות שינוי - אחד הדיונים המרכזיים סביב המעבר לחמישה ימי לימוד נוגע לקיומם וזמינותם של שירותי פנאי חלופיים, בעיקר ביום שישי. החשש כי הארכת משך הפנאי בסוף-השבוע תביא לתחושת שעמום, תסכול והיגרפות אחר גירויים מיידיים משותף להורים ולגורמי הרווחה.169 סכנות אלו אינן מאיימות רק על הילדים ובני הנוער עצמם, אלא גם
על סביבתם החברתית, שבדרך-כלל נהנית מכך שהתלמיד נמצא במסגרת חינוכית מסודרת, שכן חופש זה " מעמיד לפני הילדים אלטרנטיבות של פעילויות ללא פיקוח, העלולות להיות מופנות נגד החברה".170 הדבר נכון במיוחד לגבי ילדים מאותן הקבוצות באוכלוסייה ש"לא יידעו או שלא יוכלו לנצל את הזמן הפנוי באורח חיובי, ויתפתח [אצלן] כר נרחב לפעילות אנטי חברתית".171
•	הגדלת האי שוויון- בישראל "יש קשר חזק בין מקום מגורים ובין השתייכות מעמדית בישראל" ולכן פוטנציאל זה הוא מאוד בלתי שוויוני (הבסי ושחורי, 1996; חסון וחזן, 1997; סבירסקי, 2000; יפתחאל, 2001; רסקין ואחרים, 2002; ישי, 2003; בלנק, 2004; בן-אליא, 2004; חושן, 2001, 2005). לפערים במשאבים העומדים לרשות הרשויות השלכות; על איכות ורמת התשתיות והשירותים172 שהן מסוגלות לספק לתושביהן, ולכן על מרחב הבחירה הפתוח בפניהם (חושן, 2001; בן-אליא, 2004; בלנק, 2004); על מידת הסגרגציה החברתית הכלל מרחבית והיישובית כאחד (יפתחאל, 2001; בלנק, 2004); ועל איכות הסביבה והבריאות ממנה הם נהנים (דה שליט, 2004)., בהקשר זה, בולטות בחולשתן הרשויות הערביות, הסובלות הן ממחסור בשטחי ציבור, הן מאפליה ממשלתית מתמשכת, והן מחולשה פנימית (רזין, 1999; יפתחאל, 2001).
•	חלוקה לא שווה של הזדמנויות - בעידן של לחצי פיתוח ותחרות על משיכת אוכלוסיות חזקות (בלנק, 2004; בן-אליא, 2004), מקבלים הפערים בין הרשויות משנה תוקף. הכפפת היבטים נרחבים של החיים הציבוריים להתנהלות ע"פ כללי השוק, במקביל לצמצום מערכות התמיכה הציבוריות הניתנות על בסיס קהילתי (דורון, 1999) מקצינים את יחסי הכוחות הלא שקולים, ואת הנגישות השונה לקבלת החלטות (ע"י הקטנת כושר המיקוח). התוצאה היא התפתחות דפוס של 'כל דאלים גבר', שבו לקהילות החזקות יתרון ניכר המתבטא לא רק באיכות השירותים שהן מקבלות, אלא בכושרן העדיף להשפיע על עיצוב המדיניות המקומית והכללית (ישי, 2003), ודרכן על דפוסי הקצאת המשאבים בעתיד, ועל חלוקת הנטלים במרחב (יפתחאל, 2001; דגן, 2000 מעגל "קסמים" זה מונע סיכוי סביר כי בישובים פריפריאליים בהם מרוכזות אוכלוסיות מוחלשות, הנזקקים לפתרונות בעלי אופי כלל מערכתי (יוגב; 1999; בן שחר, 2000; בן דוד, 2000) יצליחו מערכות החינוך והרווחה לבדן לממש את היתרונות הגלומים בשינוי המוצע. (נחמיאס ונבות, 2003).
•	שילוב הקהילה בנעשה בבית הספר – כבר כיום יש מגמות לשלב אוכלוסיות שונות בפעילות בתי הספר. הארכת שעות הפעילות צפויה לתרום להרחבת המעורבות הקהילתית ההתנדבותית. פעילות זו צפויה לתרום לשיפור ההון החברתי המצוי בידי פרטים וקהילות, וכן לסייע לביה"ס בהתמודדות עם מגוון התפקידים המוטל עליו. (וולנסקי, 2005)
5.	השפעות על המשפחה
•	מדיניות הרווחה כיום אינה משקפת את השינויים שחלו במעמד האשה ובמשפחות המודרניות. אף שהגישה הרואה בגבר/ אב מפרנס עיקרי ובאשה/אם עקרת בית ו/או מפרנסת שנייה פסה מהעולם, מדיניות הרווחה של ישראל עדיין מגדירה את האשה כתלויה כלכלית בבעלה. כדי לקדם גישה שוויונית על מדיניות הרווחה להתייחס לכל אדם כאל פרט, שאינו חייב להיות תלוי במשפחה.
•	השפעה על איכות שעות הפנאי - אחת ההגדרות לשעות הפנאי היא: פרק הזמן העומד לרשות האדם כשהוא פנוי מעבודה ומפעולות אחרות שהוא מוכרח לעשות לצורכי קיום או בשל אילוצים אישיים וחברתיים. לעומת הגדרה אובייקטיבית כמותית זו קיימת הגדרה סובייקטיבית- איכותית לשעות הפנאי והיא: ספונטאניות ומתייחסת לכך שהאדם מתכנן את הפעילות שלו בשעות פנאי לפי רצונו. שלושה גורמים משפיעים (במשולב) על תחושת מיצוי הפנאי על ידי הפרט - בחירה: ככל שהפרט מרגיש שהבחירה שלו בתוכני הפעילות, בשותפים, במסגרת ובמרכיבים אחרים של הפעילות - חופשית באמת - כך תחושת "הפנאי" שלו תהיה גבוהה יותר. מגוון אפשרויות: ככל שהיצע יהיה רחב ומגון יותר - יוכל הפרט לבחור בפעילות המתאימה לו ביותר ולהרגיש מיצוי של הפעילות בשעות הפנאי. הנאה: ככל שההנאה מהפעילות תהיה גבוהה יותר - כך תהיה נטייה רבה יותר לראות בפעילות "פעילות של פנאי". אופן מימוש ההמלצה צפוי להשליך על כל אחד מן המרכיבים הקשורים בשעות הפנאי הן של הילדים והנוער, והן של הוריהם. (משרד החינוך התרבות והספורט. 2005)
•	יצירת יום מנוחה נוסף שבו כל המשפחה יכולה להיפגש לבילוי משותף עשויה לתרום לחיזוק המשפחה, שהיא ערך מרכזי בחברה הישראלית. יום מנוחה נוסף יעניק להורים יותר "זמן איכות" עם ילדיהם, ואפשרות להיות מעורבים יותר בחייהם ובחינוכם. לשבתון ביום ראשון עשויה להיות השפעה חיובית גם על הזוגיות ועל חיי המשפחה המורחבת.173
•	מנקודת ראות משפחתית, בית-הספר אינו רק שמרטף: הציפייה מההורים לתפקד כמפקחים על הלמידה בבית ממחישה כי לבית-הספר נגיעה למתרחש בביתו של הילד בשעות אחר-הצהרים והערב, בכל ימות השנה – כולל שבתות וחגים. המגע של ההורה עם הילד בשאלת מילוי חובות בית-הספר מלווה, לעתים קרובות, בעימותים, ויכוחים, איומים וענישה. חדירה זאת של בית-הספר לתוך המערכת המשפחתית היא על-פי רוב הרסנית. "למערכת המשפחתית נחוצים הזמן והחופש לעסוק בעניינים המשפחתיים..., שהם אימננטיים לחייה ולשלמותה. לפיכך דרושה... הבחנה ברורה בין שתי המערכות – המשפחתית והבית-ספרית – והכרה בצרכים הייחודיים ובתפקידיהן השונים (סמילנסקי ועמיתיה, 1987) . הדבר נחוץ גם כדי לחזק את הילדים ובני הנוער עצמם (עומר, 2002).
•	מאחר שרוב האוכלוסייה העובדת נמצאת במקומות העבודה במהלך ימי העבודה, סופי השבוע כוללים מבחינתה לא רק "מנוחה", אלא גם פעילות שהיא תמונת ראי לימי העבודה: צריכה (לעומת הייצור היומיומי); פנאי174 (לעומת שגרה קבועה); בחירה (לעומת חובות היומיום); שהות בחוג המשפחה (לעומת בחברת עמיתים). אין ספק כי המעבר לשבוע לימודים מקוצר צפוי להשליך לשעות אחר הצהרים והערב היומיות המתקצרות, והן בכל האמור לגבי סופי-השבוע המתארכים. במסגרת חקר דפוסי הפנאי הנהוגים בחברה הישראלית נמצא בשנים האחרונות כי הפעילויות המועדפות בימי שישי החופשיים הן עריכת קניות, ניקיון הבית וצריכה תקשורת מוגברת (כ"ץ וינוביצקי, 1999). עם זאת, נמצא פער ניכר בין העדפות נוספות (כגון יציאה לטיולים) לבין מימושן בפועל (האז, 2000). יתכן שהדבר קשור להיעדרם של הילדים, השוהים בבית-הספר. לשינוי המוצא גם השלכות על לוח הפעילות היומי של משפחות. היות ומספר הילדים הממוצע במשק הבית הישראלי גדול מזה המאפיין את מרבית המדינות המפותחות, יש חשיבות להבין מה ההשלכות של קיצור הזמן הפנוי ביום נתון על המשפחה כמכלול (חלוקת זמן, עזרה בשיעורי בית, משחק, ביקור אצל חברים, וכד').
•	הילד בתרבות שלנו חי ופועל בשלושה מרחבים, שכל אחד מהם תורם את תרומתו המכרעת להתפתחותו. האיזון בין שלושת המרחבים הוא גורם מרכזי באיזון הגופני/נפשי של הילד
המתפתח. 1. המרחב והזמן האישי/אינדיבידואלי (אני לעצמי): היכולת שלי להיות לבד; המקום שבו אני מעכל את האינטראקציות עם מבוגרים וילדים אחרים - ואת אירועי היום; המרחב היצירתי הפרטי, שבו אני יוצר ללא התערבות של מישהו חיצוני; הזמן שבו אני יכול להפליג בדמיוני בשקט, בביטחון, בשלווה. 2. המרחב והזמן המשפחתי/שורשי (אני ואנחנו): המרחב הביתי; המרחב שבו נולדתי; המרחב שממנו אני יוצא ואליו אני חוזר; הזמן שבו אני נמצא עם עצמי ובקרב משפחתי. 3. המרחב והזמן החברתי/מוסדי/ממסדי (אני, אנחנו והם): המרחב של מוסדות החינוך; הזמן שבו אני מתחבר לקבוצת ילדים; הרשת החברתית שאליה אני נרקם, נפרם, וחוזר חלילה. לביא טוען ששינוי האיזון לטובת מרחב זה או אחר יגרום לעומס כבד על הילד - עד כדי גרימת נזקים לילדים הרגישים, דחיפה לידי משבר - ובמקרים טרגיים, אף לתוך סיטואציות אובדניות (לביא, 2005).
•	ילדים חריגים: לפי הנתונים של רסיסי וגיל (2005), בשנת 2002 הוגדרו 2.7% מתלמידי החינוך היסודי והעל-יסודי כבעלי צרכים מיוחדים (36,642 תלמידים). מהם, 14,445 תלמידים למדו בבתי-ספר מיוחדים, ו-22,197 תלמידים שולבו בבתי-ספר רגילים, בין אם בכיתות מיוחדות ובין אם בכיתות רגילות. סוג החריגות הנפוץ ביותר הוא לקות למידה (12,034 תלמידים, כשליש מבעלי הצרכים המיוחדים).175 עבור אוכלוסיה זו יש משמעות לפתרונות המוצאים ומידת התאמתם לצרכיהם הייחודיים (נגישות, הפגה וכד'), ליכולתם לקחת חלק בפעילות שתתרחש בביה"ס או במרכז הקהילתי (קרבה אל מוסדות אלה מגדילה את האפשרות להשתלבות עם בני גילם בקהילה). נושא נוסף שהוא מימוני בעיקרו הוא ההסדרה של הפעלת מסגרות חלופיות ביום הפנוי (גם בהן ניתן לפעול לשילוב קהילתי).
•	חוגים: רסיסי וגיל (2005) מציינים כי במחקר שליווה את המעבר לשבוע לימודים מקוצר ב-1994 (ספקטור, אייזן וענבר, 1994) נמצא כי 62% מילדי המשפחות המבוססות ו-73% מקרב הילדים האחרים משתתפים בחוגים בימי שישי. ניתן להסביר את שיעור ההשתתפות הדי-גבוה בצורך של ההורים בהשגחה על הילדים בשעות שהם עובדים או עסוקים ב"סידורי יום שישי". באשר לאיכות בילוי הזמן הפנוי, נמצא בקרב הילדים שלא השתתפו בחוגים, כי ככל שמשפחותיהם היו פחות מבוססות הם נטו לביטול זמנם. חשוב לציין כי המחקר בנושא דפוסי הבילוי של ילדים ובני נוער הוא מועט, וכך גם מסד הנתונים המצוי בלמ"ס (לגבי בני נוער מצוי מידע חלקי). יש חשיבות גדולה לאיסוף נתונים כאלה מהשטח, באופן שירחיב את מאגר המידע ויתרום להבנה טובה יותר של צרכיהם, ושל ההשלכות העשויות להיות להמלצה על סדרי חייהם.
•	דפוסי בילוי: עבודות מחקר העוסקות בהרגלי בילוי של בני נוער מעלות את הממצאים הבאים: זמן הבילוי העיקרי של בני הנוער הוא בסופי שבוע, ובייחוד בליל שבת (הורוביץ ופרנקל (1990); להב (1995). יום שישי החופשי צפוי להוסיף פעילות דומה גם בלילות שישי; בני הנוער נוטים לבלות באזורי בילוי מיוחדים בשולי הערים (בעיקר באזורי תעשיה ומסחר); ההגעה לאתר נעשית על-פי רוב במונית, או בהסעות של חברים בעלי רכב, או ע"י בעלי תעשיית הבילוי בהסעות מאורגנות. הניוד הממונע מאפשר לבני הנוער לעבור בין אתרי הבילוי השונים באותו ערב, כך שהם מתחילים את הערב בקולנוע, עוברים בהמשכו למסעדה ומסיימים לפנות בוקר בדיסקוטק. האוכלוסייה המגיעה אל מוקדי הבילוי מגוונת וכוללת נוער לומד, נוער עובד, נוער מנותק, חיילים, וכל אלה – בחתכי גיל שונים. במחקר עדכני נמצא כי אחוז גבוה של תלמידים שותים משקאות אלכוהוליים לפחות פעם בחודש (שלא לצרכים דתיים), וזאת כבר מהכיתות הנמוכות (רסיסי וגיל, 2005).
•	בני הנוער המוגדרים "בסיכון" מאופיינים כיום בהטרוגניות ובשונות החוצה גבולות תרבותיים, מעמדיים, השכלתיים ועדתיים; אם כי מקרב הנושרים מרביתם שייכים לאוכלוסייה הערבית. נתוני מחקר שנערך ב- 2003, המתייחסים לנשירה הגלויה והסמויה בקרב בני הנוער, מראים כי מסתמנת מגמה ארוכת טווח של צמצום באחוז "הנושרים הגלויים", לצד אחוז גבוה של "נושרים סמויים", המגלים התנהגויות של ניכור וניתוק מבית-הספר. הנשירה הגלויה מקורה בעיקר בבעיות של הסתגלות למסגרת בית-הספר, שעל פי רוב החלו תקופה ארוכה לפני הנשירה בפועל. נמצא דמיון בין הקשיים של "הנושרים הסמויים" לאילו של "הנושרים הגלויים", המתבטאים בבעיות במשפחה ויחסים בעייתיים עם ההורים, בדימוי עצמי נמוך, ובהתנהגויות סיכון כגון שימוש באלכוהול.176 בדו"ח של משרד הרווחה,177 נכתב: "המעבר לחמישה ימי לימודים יפגע בעיקר באותם ילדים המטופלים במסגרות בקהילה (כ-44,200 ילדים) ובילדים השוהים במשפחות אומנה (כ-1700 ילדים)". במסגרות הקהילתיות הילדים "יישארו יום נוסף ללא מערכות תמיכה או השגחה בביתם" ואילו במשפחות האומנה "רוב ההורים האומנים עובדים. הם יזדקקו לפתרונות אלטרנטיביים במסגרות העשרה".178 המצב יחייב גם ליווי של המהלך בקרב האוכלוסייה הערבית, על מנת לאתר את הבעיות הייחודיות לאוכלוסייה זו ואת צרכיה (רסיסי וגיל). "קליטת התלמידים בבתי הספר עד השעה ארבע באווירה חינוכית תומכת תרחיק אותם מאותן סכנות, אך זה בתנאי שתיבנה מערכת יומיומית שתענה על צרכי התלמידים. בחברה הערבית, שזו חברה סגורה ומשפחתית, נוצר מצב שעובדים מתמנים לתפקידים שונים במערכת על פי קירבה משפחתית ולא על פי הוותק והניסיון. כמו כן, שבוע לימודים קצר יתקיים בתנאי שיינתנו משאבים ותקציבים לפעילויות הבלתי פורמאליות במתנ"סים, בבתי נוער ובתנועות נוער בימי שישי" (אבו סאלח נביה, יו"ר ועדת המעקב לחינוך הערבי, בראיון לעיתון ת"א, 2005) החל מתחילת שנות ה-90, ועל רקע העלייה הגדולה מארצות חבר המדינות ואתיופיה, זוהה גורם העלייה/הגירה של בני נוער מארצות אלו כגורם סיכון מאוד דומיננטי, העלול להוביל לניתוק, לסטייה ולעבריינות בקרב אוכלוסיות מסוימות ובמצבים מסוימים. על-פי הבחנות אלו ניתן להעריך את היקף האוכלוסיות בסיכון בקרב גילאי 15-17 ב-45,000 בני נוער (כ-14% מהשנתונים הנדונים) (להב, 2000). שיעור ילדי העולים הרשומים בשירותי הרווחה (13% מכלל הילדים הרשומים) גבוה משיעורם באוכלוסייה (כ-10%). הם מונים למעלה מ-37,000 – כמעט מחציתם ילדים להורים יוצאי אתיופיה (רסיסי וגיל, 2005). מתוך דיוני ועדת החינוך של הכנסת עולה כי מצבם של חלק גדול מבתי הספר המשרתים אוכלוסיות אלה בכי רע. משמעות הדבר היא כי החלה של יום ארוך במקומות אלה ואחרים הסובלים ממצב דומה, תחייב מציאת פתרונות תשתיתיים ראויים, בטווח המיידי אך עוד יותר בטווח הארוך.
נספח מס' 4 : מודלים תיאורטיים לניתוח מדיניות ציבורית
1.	המודל של פרידמן
Friedmann, John. (1987). Planning in the Public Domain- From Knowledge to Action. New Jersey: Princeton University.
המודל של פרידמן מציג מושגים עיקריים בתכנון, ומאתר פעולות תכנון בקשת הרחבה של פעולות פוליטיות- בירוקרטיות במדינה המודרנית. את המודל יש לקרוא מלמעלה למטה. כל תיבה אופקית מייצגת מרחב רעיוני מוחלט, לפיכך, כל חפיפה בין תיבות מייצגת קיום משותף וחופף במרחב הרעיוני של פעולות או תפקודים אותם הם מסמלים. המודל אינו אומר דבר על מוסדות ספציפיים, על החשיבות היחסית של צורות שונות של תכנון, על אופי הסדר הפוליטי או על טבע התהליכים הפוליטיים. זהו מודל רעיוני טהור, שמטרתו להבהיר משמעויות ולהראות יחסים בין מושגים עיקריים בתיאוריות התכנון.
שלושת התיבות תחזוקה, שינוי ותמורה של המערכת מעידות על הדינאמיקה הבסיסית של המערכת הטריטוריאלית: תחזוקה, שינוי ותמורה. פרקטיקה המתחזקת את המערכת, היא בירוקרטית מטבעה, בעוד פרקטיקה הממירה את צורת המערכת מערבת גם פעילות פוליטית קהילתית הפועלת נגד המערכת. תיווך בין קיצוניות אלו נעשה על ידי פרקטיקת השינוי, המחברת הצעות רדיקליות עם המערכות החברתיות המוסדיות. שילוב זה נעשה על ידי קונפליקט ופשרה. מסיבה זו, ישנה חשיבות רבה לתכנון חדשני אשר יכול להיחשב גם ליישוב סכסוכים. תהליכים של שינוי המערכת נוטים לחפוף חלקית לפרקטיקה מהפכנית ולתכנון רדיקאלי.
במודל מאפיין פרידמן דפוסי פעילות ותפקודים שונים אשר מתקיימים במערכות חברתיות מבוססות טריטוריה (מערכות פוליטיות-דמוקרטיות), ומצביע על האזורים במרחב הרעיוני שבהם הם חופפים. את דפוסי הפעילות מיין פרידמן לקטגוריות שונות (תחזוקה, שינוי והמרה) על פי זיקתם לסדר החברתי הנוהג, דהיינו, תרומתם לשימור או לשינוי של הסדר החברתי-פוליטי הנוהג ושל המוסדות החברתיים המבנים אותו; וכן על פי זיקתם לדפוסים האחרים. הקטגוריות השונות מיוצגות על ידי שלושה מקטעים, החופפים חלקית. הציר התיאורטי שהם
מרכיבים יחד מגדיר את היקף מערכת הקשרים החברתיים מבוססי הטריטוריה ( ,Friedmann 1987).
המקטע הראשון מייצג פעילויות העוסקות בתחזוקה, שימור וייצוב של המערכת. מקטע זה מתאפיין בדומיננטיות של דפוס פעילות שלטוני-מוסדי, בעל צביון בירוקראטי פורמאלי. המקטע השני חופף בחלקו למקטע הראשון, ומייצג פעילויות המקדמות שינוי מערכתי. מקטע זה מתאפיין בתמהיל משולב, המורכב מדפוס פעילות שלטוני-מוסדי, בעל צביון בירוקראטי; ודפוס פעילות חוץ-שלטוני, בעל צביון פוליטי-חברתי. המקטע השלישי חופף בחלקו למקטע השני, ומייצג פעילויות העוסקות בהמרה של המערכת. מקטע זה מתאפיין בדומיננטיות של דפוס פעילות חוץ-שלטוני, בעל צביון פוליטי-חברתי.
מתחת לרצף זה ממקם פרידמן את תחום התכנון, אותו הוא מתאר כמורכב מפעילויות בעלות אופי מגוון - בירוקרטי, פוליטי, ורדיקלי (1987,Friedmann). פרידמן מחלק את הפעילות התכנונית לשלושה דפוסים. דפוסים אלה מיוצגים במודל, כמו קטגוריות הפעולה קודם לכן, על-ידי שלושה מקטעים אופקיים. כל מקטע מבטא מרחב רעיוני, והחפיפה בין המקטעים השונים מייצגת גם כאן הקבלה בין טיפוסי הפעילות אותן הם מסמלים.
המקטע הראשון מייצג תכנון מקצה, דפוס זה משלב פעילות תחזוקה בירוקרטית באופייה, לצד פעילות לשינוי מערכתי. דפוס זה בא לידי ביטוי בעיקר בעיסוקו של הממסד השלטוני בתכנון, וקשור לתכונה המרכזית של משאבים משותפים מוגבלים (הון, קרקע ועבודה) אותם יש להקצות לצרכים ושימושים שונים. בקצה הנגדי, נמצא מקטע נוסף המייצג תכנון רדיקאלי. דפוס זה מאפיין בעיקר פעילות מאורגנת של החברה האזרחית שמטרתה לקדם שינוי חברתי, בכלל זה פעילות השואפת להמרת הסדר החברתי הנוהג באחר. בתווך, בין שני המקטעים, נמצא המקטע השלישי אשר מייצג תכנון חדשני. תכנון חדשני משלב פעילות המרה רדיקאלית שמקורה בחברה האזרחית, עם פעילות לשינוי והתאמה של מערכות ההכוונה החברתית שמקורה בממסד. מעצם טבעו חופף דפוס פעילות זה, בחלקים מסוימים, לשני הדפוסים האחרים. לפי פרידמן (1987,Friedmann) דפוס פעילות זה מספק למדינה הגנה מפני חשיפה לפעילות מהפכנית-רדיקאלית, ולכן חשוב במיוחד ליציבות הדמוקרטית. הפעילות הנכללת תחת דפוס זה מסייעת להטמעה ושילוב של רעיונות רדיקליים במערכות חברתיות-מוסדיות ובכך מאפשרת למדינה להתאים עצמה באופן דמוקרטי לשינויים פנימיים וחיצוניים, מהווה מקור חשוב לחדשנות, ותורמת לניהול קונפליקטים ויישוב סכסוכים חברתיים בדרך של פשרה.
מערכת של קשרים חברתיים המבוססת על טריטוריה -זהו המושג המקיף ביותר במודל, ומתייחס למערכות חברתיות בעלות גבול גיאוגרפי כגון: מדינות, ערים, העולם. יש לזכור כי מערכת טריטוריאלית מאורגנות בהיררכיה, כך שאנשים שייכים בו זמנית לסדרים שונים של יחסי טריטוריה. הרבה מערכות גדולות הן הטרוגניות בתרבותן, דתן, המערכות הפוליטיות, השילוב האתני, ובאינטרסים הכלכליים. רוב האנשים אינם יכולים לשנות את מיקומם הטריטוריאלי ומשום כך קהילות כאלו מחפשות במידה רבה שליטה פוליטית על גורלם. חברי קהילות תלויות מקום נוטות לפתח רגשות חזקים של חיבור: יש הרואים עצמם אזרחי העולם, אחרים מגדירים עצמם לאומיים, והרב מזהה עצמו על פי ערכים מקומיים. בנוסף, יש תחרות של סוכנויות השונות על נאמנות: משפחה, מעמד חברתי, דת ועוד... מתוך הסוכנויות השונות, המשפחה והמדינה הן הבולטות ביותר.
מערכת של סדר פוליטי -מערכות חברתיות בעלות ארגון טריטוריאלי לרוב מאורגנות גם כמערכות פוליטיות. הן בעלות (או שואפות להיות) מוסדות בסיסיים של שליטה עצמית: רשויות מחוקקות, מבצעות ושופטות, מפלגות פוליטיות, כוחות הגנה, חוקה או מסגרת חוקתית ותרבות פוליטית. התיבה אינה ממלאת את כל המרחב, והחסר הוא פרקטיקה מהפכנית (הנמצאת בתחתית). ממערכת זו היא המקור לחדשנות. דיכוי או נטרול שלה יקשו על המדינה להתמודד עם שינויים חיצוניים למערכת ולהתאים עצמה. דיכוי הפרקטיקה הפוליטית הופך את המדינה לחשופה לפרקטיקה מהפכנית.
תכנון מקצה, חדשני ורדיקאלי - פרקטיקת התכנון הנמצאת בתחום הציבורי, היא בעלת אספקטים פוליטיים וטכניים. מודל זה מציין שלושה עקרונות תכנון. תכנון מקצה מתייחס לתכונה המרכזית של משאבים מוגבלים (הון, קרקע ועבודה) לצרכים ושימושים שונים. תכנון חדשני מתייחס לשינוי מוסדי במערכת ההכוונה החברתית. תכנון רדיקאלי שונה בכך שהוא עוסק בכוח אזרחי מאורגן על מנת לקדם פרויקטים שמביאים לשינוי חברתי. מקצה יכול לכלול גם תכנון חדשני כאשר ממנים תוכניות חדשות, ותכנון חדשני יכול להיות תגבוה לתכנון רדיקאלי. לעומת זאת, תכנון רדיקאלי ותכנון מקצה כמעט שאינם חופפים. זה קורה במקרים בהם תכנון רדיקאלי מצליח לשכנע את המוסדות הקיימים לממן פרויקט רדיקאלי.
פרקטיקה מהפכנית - פרקטיקה זו חופפת עם תכנון ופרקטיקה רדיקלית, והיא יכולה לחדור בחלקה למערכות הקיימות בסדר הפוליטי. עם זאת, מטרתה הסופית של הפרקטיקה המהפכנית היא לפרק ולמוטט את הסדר הקיים. הפרקטיקה המהפכנית דוחה את המוסדות הפוליטיים הקיימים, ומתנגדת להם באלימות. בצורתה הטהורה ביותר, פרקטיקה מהפכנית נשארת מחוץ לתחום הציבורי.
המודל המוסבר מתואר בתרשים שלהלן:
הגישה ה"מורפוגנטית" (The Morphogenetic Approach) – היווצרות צורות מתוך שינוי
.(Margaret S Archer, 1996)
הסוגיה מבנה –סוכנות היא סוגיה יומיומית מעשית ביותר, העוסקת בשאלות היסוד באיזו מידה אנו, כיחידים, מסוגלים לנתב את חיינו לנוכח אילוצים שהם לפעמים אדירים. ע"י חקירת הקשר בין מבנה לסוכנות אנחנו בעצם "מתעמתים עם הבעיה החברתית הדחופה ביותר של המצב האנושי" (1996 Archer). מבנה וסוכנות פועלים כל אחד בדרך מסוימת ואחרת, ועושים שימוש בתכונות וכוחות ייחודים, לכן צריך להבדיל ביניהם בצורה ברורה. אי אפשר לצמצמם לאחד, אלא יש לראותם כשני חוטים נפרדים השזורים זה בזה. הדרך להבדיל ביניהם היא לבחון אותם לאורך זמן. על ידי בחינת הקשר על ציר הזמן יהיה ניתן לעמוד על יחסי הגומלין או הקשר הדיאלקטי ביניהם. מאחר וכל השיטות/דרכים לחולל שינוי או לחילופין לשמר יציבות, תלויות באופן שבו נעשה שימוש במשאבים, פיזורם של אלה והנגישות אליהם היא נקודת מפתח בהבנת התהליכים. ארצ'ר מדגישה כי תנאים אלה משפיעים על האופן בו אנשים חושבים ועל הדרך שבה הם מבינים את מרחב הפעולה הפתוח בפניהם כמו גם את מעמדם ביחס לזולת. השונות שישנה בין הסוכנים השונים – קבוצות ויחידים, בנגישות למשאבים היא הבסיס להבדלים בכוח המיקוח שלהם. לנגישות זו השפעה על יכולתם ההתחלתית של הסוכנים לקדם את האינטרסים שלהם, ולבצע חליפין חברתיים הדדיים. ככל שהמשאבים מרוכזים בידי פלח אוכלוסיה קטן יותר, כך קטנה יכולתן של יתר הקבוצות/סוכנים להשתתפות אפקטיבית ולכן לחולל שינוי חברתי. זמינותם הכללית של משאבים (בשונה מהנגישות של הסוכנים אליהם) תלויה באופיים (בעלי כושר התחדשות או מתכלים), דרך היווצרותם, צבירתם והפצתם-פיזורם (המשתנה מעת לעת). גם לדפוס הפיזור, כלומר לקיומו או אי קיומו של מדרג ביניים יש חשיבות. מאפיינים אלה קובעים את סוג ההמרות ואופי החליפין החברתי שיכול להתקיים (פער גדול מקטין את הכוח של קבוצות קצה להשפיע בעוד שמדרג מפוזר יוצר רצף העברה של משאבים חברתיים מלמטה למעלה ולהיפך).
לסיכום אופן פיזור המשאבים באוכלוסייה משפיע על: 1. ההתפלגות ועל מספר האנשים הכשירים לבצע חליפין חברתיים, ולכן גם על מספר האנשים שלהם פוטנציאל לפעול כסוכנים בהתארגנויות קבוצתיות (2 ;(corporate agents. היכולת ועמדת המיקוח ההתחלתית שלהם; 3. אופי הדרישות שהם יכולים לקדם אסטרטגית. לפי ארצ'ר מצב מוצא זה אינו סטאטי הן משום שדפוס ההיווצרות וההתפזרות של המשאבים דינאמי ומשתנה והן משום שהסוכנים בפעילותם לא רק משתנים אלא גם משנים את מערך האיזונים והכוחות. ארצ'ר מציעה לכן לעשות שימוש במודל מחזורי, "מורפוגנטי" לפיו המבנה/תרבות קודמים בהכרח לפעולת הסוכנות, שבתורה מייצרת שינויים מבניים/תרבותיים:
T1: המבנה/תרבות מציבים מערך מובנה של תנאים שקיומם קודם לפעולת הגומלין החברתית או החברתית-תרבותית. התניה מבנית/ תרבותית – מתייחסת להקשר שבו מתבצעת הפעולה בהמשך. השינוי- כתוצאה מפעולת עבר או אירוע כלשהו נוצרים תנאים מסוימים שלהם השפעה על האינטרסים שיש לאנשים –במונחים של מבנה לדוגמא:
הזדמנויות לעבודה, השכלה וסגנון חיים. לחילופין במונחים של תרבות: אידיאולוגיות המניחות תשתית של טוב ורע, השקפות חברתיות על מעמד ומגדר.
T2-T3: פעילות גומלין חברתית וחברתית-תרבותית – הסוכנים מושפעים מן התנאים המובנים, אך היות ושמור להם חופש תמרון ומידה כלשהי של אוטונומיה להשפיע על אירועים, מתרחשת בשלב זה סדרה של פעילות גומלין בין קבוצות ויחידים. הסוכנים השואפים לקדם את האינטרסים שלהם ולהשפיע על התוצאות, מפעילים את היכולות, הכישורים ותכונות האישיות הייחודיים להם. קבוצות או יחידים יכולים לקרוא תיגר על נורמות תרבותיות באמצעות חשיבה עצמאית, יצירת קואליציות והפעלת מערכות תעמולה ושכנוע נגדיות. אינטראקציות אלה (יחסי הגומלין) מתבטאות בצורת קונפליקט או משא ומתן (לעיתים כמו במקרה של רעיון הגמוני, תהליך זה דומה יותר לאימוץ וולונטרי) הנפסקים עם הגעה לשיווי משקל זמני עם הסוכנים האחרים (שיווי המשקל מקביל להסכמה (כפויה או רצונית)).
T4: פיתוח- שכלול/שעתוק של המבנה/תרבות – כתוצאה מהפעולות בשלב הקודם, משתנים התנאים (המבניים או התרבותיים-רעיוניים), לפחות במידה מסוימת. חלק מן הקבוצות אולי הצליחו לשנות את התנאים כך שיתאימו לאינטרסים שלהן, בעוד אחרות אולי לא. לעיתים קרובות השינוי המתרחש בתנאים המבניים הוא תוצאה שאיש מן הקבוצות או היחידים לא רצה בה, אך בכל זאת הופיע כתוצר של קונפליקט או של פשרה. חשוב לציין שהמבנה אינו נבנה מחדש, אלא מתוקן או משתנה כתוצאה מפעילות הגומלין שהתרחשה קודם. ארצ'ר מכנה תהליך זה בשם מורפוגנסיס (morphogenesis) שפירושו ביוונית "היווצרות צורה".
ארצ'ר טוענת כי שני המעגלים המקבילים (מבנה ותרבות) משיקים זה לזה בשלב 2-3T בכל רצף מורפוגנטי בסיסי. בשלב זה מתייצבים הסוכנים מול השפעות ההתניה של המבנה והתרבות גם יחד. בשני השלבים האחרים פעולת המעגלים מקבילה ונפרדת, כפי שמדגים התרשים הבא:
מזרחי, ש. ומדיני, א. (2006) מדיניות ציבורית בין חברה למשפט: בית המשפט העליון, השתתפות פוליטית ועיצוב מדיניות. הוצאת כרמל, ירושלים.
תיאורית הבחירה הרציונאלית ותורת המשחקים מבקשות לנתח תהליכי קבלת החלטות בכל רמה. ייחודה העיקרי של תיאורית הבחירה הציבורית הוא ההתייחסות לא-סימטריות ביחסים אנושיים והיעדר דטרמיניזם. ההשענות על תיאורית הבחירה הרציונאלית מאפשרת להניח כי אין הבדל עקרוני בין תהליכי קבלת החלטות ברמת הפרט, הארגון או המדינה, ולכן ההבדלים נובעים מן האילוצים המבניים, מהאינטרסים ומאמונות הפרטים. על פי גישה זו הסבר אמפירי של מדיניות ציבורית מצריך פירוק להחלטות מדיניות ספציפיות וניתוח התהליכים שהביאו אליהן. החלטות מדיניות מקבלות בדרך כלל ביטוי בצורת חקיקה ראשית או משנית ותקנות מסוגים שונים (6). הגוף המחליט בסופו של דבר מורכב מפוליטיקאים, ולפיכך השלב האחרון שיש להסביר הוא האינטראקציה בינם לבין עצמם במסגרת הגוף המחליט (5). כדי להבין את התנהגותם של הפוליטיקאים יש ללכת כמה צעדים אחורה ולבחון את המוטיבציה והאינטרסים הבסיסיים שמנחים אותם. המודלים שמציעה תיאורית הבחירה הציבורית מניחים שבבסיס כל החלטת מדיניות של פוליטיקאי עומדים יחסי גומלין עם ציבור הבוחרים, בדגש על הבוחר החציוני (3). יחסי גומלין אלה מושתתים על מנגנון של ביקוש והספקתו, כלומר הציבור מעלה ביקוש למדיניות מסוימת, והפוליטיקאי שנענה לו ממקסם את סיכוייו להיבחר (1957 ,Downs). המודל הבסיסי גורס שהאינטרס העיקרי של הפוליטיקאים הוא מקסום ההיבחרות מחדש, לפיכך בכל החלטת מדיניות הם שואפים לאלטרנטיבה שתייצג את עמדת הבוחר החציוני (להרחבה בנושא זה ראו: דורון 1988 א). הרציונאל של המודל הוא שהפוליטיקאי תלוי בתמיכת הציבור, ולכן מיקום בעמדה כזו לאורך זמן ובתחומי מדיניות שונים צפויה למקסם את סיכויי הבחירה. מכאן נובע שמטרתם אינה מקסום היעילות, ומלכתחילה אין לצפות שהמדיניות הציבורית תהיה אופטימאלית במונחים של יעילות כלכלית. יתר על כן, פוליטיקאי יעדיף את הסטאטוס קוו כל עוד אין ביקוש לשינוי מצד הציבור, זהו גם חלק מן ההסבר למה אין שינוי מדיניות עד שהמצב מגיע לקטסטרופה (חלקו השני של ההסבר טמון בדינאמיקה הפנימית בקרב הציבור עצמו). הצורך בהתערבות המדינה עולה בדרך כלל כאשר יש מחסור במוצר ציבורי. על פי גישה זו, אותה בעיה שאחראית להיווצרות המחסור היא גם זו שגורמת שבמקרים רבים לא מתעורר בציבור ביקוש לשינוי המצב עד שמתרחשת קטסטרופה.
בעיה זו מכונה בספרות "בעיית הפעולה הקולקטיבית" (1). מוצר מוגדר כציבורי מרגע שלא ניתן למנוע את השימוש בו (למשל משום שלא ניתן להגביל את השימוש בו כמו אויר,ונוף, או משום שעל פי החלטה הוא מוגדר כמוצר זכות, למשל חינוך) ואין אפשרות לגבות את התשלום המקביל לעלות הריאלית של אספקתו (דורון, 1988 א). גם במדיניות הציבורית עצמה ניתן לראות מוצר ציבורי היות ומרגע שהוחלט עליה נהנים או סובלים ממנה גם מי שלא השתתפו בייצורה. תיאורית הבחירה הציבורית טוענת כי בכל הקשור למוצרים ציבוריים, רוב בני האדם יטו לא לשתף פעולה בהספקתו, ולצרוך ממנו ככל יכולתם, להיות "טרמפיסט" ( Free
Olson, 1965; Axelrod, 1984; ) להימנע משיתוף פעולה עם שחקנים אחרים ,(Rider
1987 ,Taylor). התוצאה היא מחסור במוצר ציבורי מחד, וחוסר אינטרס ליצור לחץ ציבורי (פעולה קולקטיבית) לשינוי המצב מאידך.
מצב זה (כשל שוק) מצריך התערבות (בדרך כלל של המדינה), אך אותם מאפיינים (היעדר ביקוש לשינוי) יוצרים פיחות במוטיבציה גם של הפוליטיקאים. במצב זה מתעצם כוח השפעתן היחסי של קבוצות אינטרסים על המדיניות הציבורית (2). פעולותיהם והשפעתן של קבוצות אינטרס על שדה המדיניות נחקרת ע"י חוקרי הכלכלה הפוליטית.
המניחות שיש (Mitchell & Munger, 1991) מזרחי ומדיני מצביעים על שתי גישות מרכזיות
קשרי גומלין בין קבוצת האינטרס לפוליטיקאים, המתבטאים בחליפין הדדיים (מימון או הצבעה מחד, ותמיכה במדיניות מעדיפה (פריבילגיות) מאידך). גישות אלה נבדלות בתפיסתן את החליפין, ואת תרומתם הצפויה הן ליעילות הכלכלית של המדיניות, והן למידה שבה היא תורמת לרווחה החברתית המצרפית.
'גישת שיקגו'- גורסת שבתנאים מסוימים, חליפין בין משאבים פוליטיים וכלכליים יוצרים תחרות בין קבוצות אינטרסים, ותורמים להשגת יעילות כלכלית מקסימאלית ולרווחה חברתית. גישה זו מתבססת על מסגרת שוק חופשי, מצב שאינו תואם על פי רוב את המתרחש במערכות פוליטיות.
'גישת וירג'יניה'- מניחה שאיפה למקסום אינטרסים, לפיכך פוליטיקאים יטו להיטיב עם קבוצות אינטרס שתורמות תרומה גדולה יותר לסיכוי שיבחרו, בתמורה לשירותי ויסות, שפוגעים ביעילות הכלכלית, ואף גורמים נזק לקבוצות אינטרס אחרות. ע"פ גישה זו, ברוב הפעמים פעילות קבוצות האינטרס פוגעת ברווחה החברתית הכוללת.
כיוון מחקר נוסף המתפתח בשנים האחרונות ותופס מקום מרכזי, על פי מזרחי ומדיני, מתמקד בסוגיית האינפורמציה ותפקידה ביחסי הגומלין בין הפוליטיקאים לקבוצות האינטרס. בשל בעיית הפעולה הקולקטיבית, הציבור פאסיבי ולפיכך מקור האינפורמציה העיקרי של הפוליטיקאים לגבי התפלגות ההעדפות הוא קבוצות האינטרסים. ככל שתגדל כמות קבוצות האינטרסים הפעילות, יעשה תהליך קבלת ההחלטות יעיל יותר (הנגשת הידע על ידי קבוצות האינטרס תורמת לרווחה החברתית, ובכך מאזנת מעט את הפגיעה הנובעת מההטיה שבפעולתם).
גם לאחר שגובשה עמדת הפוליטיקאים באשר לחלופה הרצויה, עדיין ישנם שני גורמים נוספים שעשויים לתרום להטיית המדיניות: פעולת הביורוקרטים הכפופים לפוליטיקאים, אותם מנחים אינטרסים אחרים מאלה המנחים את הפוליטיקאים ואת הציבור (4), והאינטראקציות בין השחקנים הפוליטיים בגופים השונים המעורבים בקבלת ההחלטות (הכנסת, הממשלה, הרשויות, בית המשפט179), בהם גם יש צורך להתחשב, על מנת לאשר את ההחלטה (5).
המודל המוסבר מתואר בתרשים שלהלן:
נספח מס' 6: מודלים ליישום יום לימודים ארוך בישראל- פרופיל מורחב180
חוק יוח"א
"התהליך ליישום חוק שבוע לימודים בן 41 שעות (או כפי שרבים מכנים אותו: יוח"א) הוא אחת המשימות המעניינות והמאתגרות שמשרד החינוך קיבל על עצמו בשנים האחרונות. מצד שני הוא אחת המשימות המוזרות והמתסכלות ביותר שקיבל על עצמו. המשימה מעניינת ומאתגרת כי היא נוגעת לסוגיות תיאורטיות ומעשיות חשובות כמו: תפישת בית הספר את מהות הזמן וארגונו, שאלת הקידום של אוכלוסיות חלשות, ההשפעה האפשרית של החוק על נורמות משפחתיות בישראל, אסטרטגיות ארציות להולכת שינויים חינוכיים. המשימה "מוזרה" כי היא "נפלה" על המשרד כתוצאה מחקיקת חוק בכנסת – מקור יוצא דופן לשינויים פדגוגיים. אמנם ישנן דוגמאות אחרות לשינויים שינויים כתוצאה מחקיקה אך בארץ לפחות הן אינן רבות. יישום החוק היא משימה שאנשים רבים במשרד החינוך ברמות הבכירות ביותר התייחסו אליה בסקפטיות, וכהנחתה "פוליטית" חסרת ביסוס מקצועי מוצק. [...] החוק עורר התנגדות רבה גם בקרב הסתדרות המורים, בתי ספר רבים ומשרד האוצר ומצד שני זכה לתמיכה של רשויות מקומיות רבות. לאנשי המשרד שהיו מופקדים על יישומו הייתה זו משימה מתסכלת. היחס האמביוולנטי של המשרד לחוק יצר מצב בו היו צריכים לפעול בדרך שונה מהמקובלת במשרד, ללא מערך הפצה, הסברה והדרכה מסודר. [...] למרות הנאמר לעיל, מיד עם אישור החוק, החל משרד החינוך להיערך ליישומו. הוקם מטה קטן האחראי להפעלת התוכנית, שפעל יחד עם האגפים הנוגעים בדבר במשרד – האגפים לחינוך יסודי וקדם יסודי." (גורדון ועמיתים, 2001) מטרות לפי חוק181 "יום חינוך ארוך ולימודי העשרה" התשנ"ז (31.7.98): "לתת הזדמנות שווה בחינוך לכל ילד בישראל כדי להביאו למיצוי מרבי של כשרונותיו, …ולהרחיב להעמיק את הידע וההשכלה של התלמיד, להוסיף חינוך לערכים ופעילות חברתית". אחת ממטרות החוק, כפי שצוינו על-ידי יו"ר ועדת החינוך לשעבר חה"כ זבולון אורלב, הייתה לסייע להורים, ובפרט לנשים, לפתח קריירה (קאול-גרנות, 2004). אמות המידה שנקבעו למתן עדיפות בהחלת החוק: יישובי קו העימות, יישובי עדיפות לאומית א', יישובים שנכללו באשכול הראשון והשני של המדד החברתי-כלכלי על פי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, יישובים בהם שיעור האבטלה גבוה מעשרה אחוזים, יישובים עד עשרת אלפי תושבים ושכונות הנכללות בפרויקט "שיקום השכונות". (מקור: חוק חופש המידע, דין וחשבון שנתי, סקירה על עיקרי פעילות משרד החינוך בשנים תשנ"ט ותש"ס). מדברי ההסבר שליוו את הצעת החוק, עולה כי יוזם החוק ביקש לחולל מהפכה חברתית בארץ באמצעות יישום החוק שיאפשר לכל ילד הזדמנות לממש את הפוטנציאל הטמון בו ולהיחלץ ממעגל העוני: "החוק הזה יחולל מהפכה חברתית בארץ. הוא ייתן הזדמנות לכל ילד שלא ליפול לעוני ולמצוקה, ואם ירצה השם, להגיע למקסימום הפוטנציאל שלו" (יוזם הצעת החוק ח"כ מאיר שטרית, ד"כ מ' 8620 בתוך: בג"צ 2578/06 - ועד ההורים המוסדי של בית הספר אלזהרא ברהט ואח' נ 'משרד החינוך, התרבות והספורט ואח').
מטרות יוח"א ע"פ משרד החינוך: תוספת שעות אורגנית, תוך ראייה של כל שעות השבוע "כמקשה אחת". (מקשה אחת – פירוש הדבר בין היתר שבית הספר, על מוריו, מקבל את האחריות על כל שבוע הלימודים והוא לא מנצל את השעות האחרונות להפגות קלות). בית
הספר יכול להשתמש בשעות לתוספת במקצועות הלימוד או בנושאי העשרה. בכל מקרה רצוי שינצלן לצורך הדגשת נושא(ים) או קו חינוכי מרכזיים ב"אני מאמין" שלו. השעות הנוספות יאפשרו לבתי הספר למצוא דרכים להגביר את ההוראה הדיפרנציאלית הדרושה כדי "להגיע" למכסימום תלמידים. ניצול תוספת השעות כזרז לחשיבה פדגוגית בלתי-קונוונציונאלית. תוספת השעות חייבת להינתן לכל תלמיד ותלמיד (בעקבות דיון עם הסתדרות המורים נאלץ המשרד למתן דרישה זו אך הוא ראה זאת כ"נסיגה". מכאן משתמעים שני דברים: א. תוספת השעות הניתנת לבית ספר היא לצורך שעות אורך בלבד; ב. כל התלמידים חייבים להישאר בבית הספר עד סוף יום הלימודים. המשנה לחינוך הקדם יסודי דומה מאד למשנת החינוך היסודי, אך בגיל הגן מטרה נוספת בעלת חשיבות מיוחדת: "הארכת השהות בגן מחייבת גיוון במרחב הפיזי אסתטי העונה על צורכי-הילדים מבחינת הצפיפות, ההיגיינה, המראה, הריהוט, הציוד המשחקי, הציוד הלימודי, הציוד הטכנולוגי, מזגנים ומקומות מתאימים לאכילה ולמנוחה" (חוזר מנכ"ל נט / 4 (ב) י"ב בכסלו התשנ"ט עמ' 2). (מקור: גורדון ועמיתים, 2001).
תפישה זו שגובשה במשרד החינוך איננה זהה לתפישה בכנסת. המחוקקים חשבו שתוספת השעות צריכה להיות מוקדשת בעיקר לחוגים המועברים אחרי הצהריים על ידי מורים שונים מאלה המלמדים בבוקר. כמו כן מתוך הדברים עולה הנחה כללית: הגדלת מספר שעות לימוד טובה יותר לתלמיד - כל תלמיד - מאשר הקטנת מספר התלמידים הלומדים יחד איתו בכיתתו. מכל הנאמר לעיל נובעת הנחה סמויה נוספת: נקודת המוצא להחדרת שינויים היא ארגונית, ולא פדגוגית או פיזית. בהגדירו את התוספת כזרז, אומר למעשה חוזר המנכ"ל שיצירת מסגרת ארגונית שונה, מגדילה סיכוי סביר להתרחשות שונה מבחינה איכותית (משקף את התפיסה כי מקור הבעיה הוא חוסר בשעות).
רקע למודל: במהלך שנות ה-80 הביא המשבר הכלכלי לצמצום דרסטי במשאבים שהוקצו לחינוך, ולקיצור משך השהות של התלמידים בבתי-הספר. ב-1990 נחקק "חוק יום חינוך ארוך (יוח"א)", שכלל בתוכו מעבר לשבוע לימודים בן חמישה ימים,182 ושאף להכליל את שיעורי ההעשרה וההשלמה במסגרת תוכנית הניתנת לכלל התלמידים, ובכך לצמצם את תופעת "החינוך האפור". שינויים בראשות המשרד והדרג המקצועי הבכיר הביאו לקידומן של יוזמות סותרות.
באוקטובר 1996 הוגש לממשלה דו"ח הוועדה הציבורית לבדיקת יישומו של יום חינוך ארוך בחטיבה היסודית ובחטיבת הביניים. בשל עלותה הכבדה של החלת החוק על כלל מערכת החינוך הציעה הוועדה חלופות שונות. חלופה א': חיזוק מרכיבים שונים בתוכנית הלימודים שנחלשו עקב קיצוצים תקציביים – בחטיבה היסודית תוספת לימודית בעיקרה ובחטיבת הביניים תוספת העשרתית-חברתית בעיקרה. החלופה תופעל כחובה רק לגבי שכבות האוכלוסייה הזקוקות לכך; חלופה ב': עידוד עבודת הורים (בעיקר אמהות) - הארכה דרסטית של יום הלימודים (עד תשע שעות), שתופעל באופן וולונטרי לגבי תלמידי גנים ובתי-ספר יסודיים (בהיותם זקוקים להשגחה חינוכית), עם תוכן חינוכי לימודי וחברתי משולב; חלופה ג': סיוע לימודי פרטני (הכנה מודרכת של שיעורי בית וכד') - עבור תלמידים שהישגיהם הלימודיים נמוכים, בהנחה שנדרש להם זמן נוסף כדי להשתלט על החומר הלימודי. בהוראת הפעילות ישולב סגל פרה-חינוכי, שיקבל הדרכה מתאימה; חלופה ד': צמצום פערים לימודיים והעשרת תוכנית הלימודים פעילויות אטרקטיביות ומאתגרות לבחירת ההורים והילדים (עם התחייבות מראש של רבע לפחות מכלל ההורים לכל השנה, בתשלום שגובהו בהתאם ליכולת) בסוף יום הלימודים ו/או ביום שישי.183 חוק יום חינוך
ארוך, התש"ן-1990, קבע כי יש להנהיג יום חינוך ארוך במוסדות החינוך. שר החינוך והתרבות דאז, זבולון המר, דחה את יישום החוק עם כניסתו לתפקיד בשנת 1990.
בשנת 1997 בוטל חוק יום חינוך ארוך, התש"ן-1990, ובמקומו נחקק חוק יום חינוך ארוך ולימודי העשרה, התשנ"ז-1997 (להלן: החוק). החוק קובע כי יום חינוך ארוך יונהג כדלקמן: ארבעה ימי לימוד יהיו בני שמונה שעות לימוד לפחות, אחד מימי אמצע השבוע יהיה בן חמש שעות לימוד לכל היותר ויום שישי בשבוע יהיה בן ארבע שעות לימוד לכל היותר. יש בחוק פתח לקביעת שבוע לימודים רגיל או קצר, והתנאי היחיד מבחינה זו הוא ששבוע הלימודים יהיה בן 41 שעות לפחות (כיום שבוע הלימודים נע בין 34 ל-36 שעות). החוק קובע שההחלה תהיה בהדרגה, עד לשנת 2001: "החל בשנת הלימודים התשנ"ח, בישובים או בשכונות, שיקבע השר בצווים, תוך מתן עדיפות לישובים או לשכונות אשר לדעת השר זקוקים לסיוע נוסף בחינוך, ובלבד שהחלתו תושלם לא יאוחר מתחילת שנת הלימודים התשס"א". [יישומו של החוק על כול חלקי הארץ נדחה פעמיים במסגרת חוק ההסדרים, ובפעם האחרונה, בשנת 2004, אז היה ניסיון לדחותו לשנת 2010. התערבות של ועדת החינוך של הכנסת ושל גופים נוספים הביאה לדחיית יישומו של החוק עד לשנת 2006.] אי לכך נקבע כי החוק ייושם ב – 545 בתי ספר יסודיים ב-100 היישובים שזוהו כנזקקים לו במידה הרבה ביותר: אבו-סנאן, אבו-רביע, אופקים, אור-עקיבא, אילת, אעבלין, אריאל, מ.א. אשכול, אשקלון, בוקעתה, ביר אל מכסור, בית ג'ן, בית שאן, בית שמש, בני ברק, מ.א. בקעת בית שאן, בת-ים, ג'דידה, ג'וליס, גוש חלב, ג'סר-א-זרקא, מ. א גולן, מ.א. גליל עליון, מ.א. גליל עליון, דימונה, דליית-אל כרמל, מ.א. חוף אשקלון, חורפיש, חיפה, חצור הגלילית, טבריה, טירת הכרמל, טמרה, ינוח ג'ת, ירוחם, ירושלים, ירכא, כבול, כסיפא, כפר סמיע, כפר כנא, כפר מנדא, כפר קמא, כרמיאל, לוד, מ.א. השרון, מ.א. מבואות חרמון, מג'אר, מגדל העמק, מ.א. מטה אשר, מטולה, מסעדה, מעיליה, מעלה אדומים, מעלה אפרים, מעלה יוסף, מעלות תרשיחא, מצפה רמון, מ.א. מרום הגליל, מ.א. מרחבים, משהד, נהריה, נחף, נצרת עילית, נתיבות, סג'וד, סחנין , עג'ר, עוספיה, עזתה, עילום (?),עין קיניה, עכו, עפולה, מ.א. עציון, מ.א. הערבה התיכונה, עתלית, פסוטה, פקיעין, קדומים, קדימה, קצרין, קריית ארבע, קריית גת , קריית ים, קריית מלאכי, קריית שמונה, קרני שומרון, ראש העין, רהט, רמלה, שדרות, שלומי, שעב, מ.א. שער הנגב, מ.א. שפיר, תל-אביב יפו, תל-שבע.
בהתבטאותו מיום ה-5/9/06 בועדת החינוך מתייחס היו"ר מיכאל מלכיאור אל הרכב היישובים שנבחר ואומר כך: "זאת תחושה קשה שיש גם לי לגבי הרשימה של יום חינוך ארוך. פה נעשה דבר שלא עומד במבחן ציבורי נאות. זה לא נעשה על ידנו וגם לא על ידי משרד החינוך הנוכחי. קבעו את הרשימה הזאת כבר לפני 8 שנים. המגמה שלי, שנעשה את זה לפי קריטריונים אובייקטיבים, עד שנגיע לאשכול השישי." (מקור: מיכאל מלכיאור, יו"ר, בתוך: פרוטוקול מס' 59 מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט, 05/09/06).
התוכנית החלה לפעול באמצע שנת הלימודים התשנ"ח (ינואר 1998). במצב זה לא היו בתי הספר ערוכים להפעלתו ולכן ההפעלה במחצית שנה זו הייתה רווית מתחים וויכוחים. הקשיים שנבעו בעיקר מהסתייגויות תקציביות (החוק לא כלל למשל הוצאות מימון למזגנים והזנה), היעדר הסכמה עם הסתדרות המורים שהתנגדה ליישום במתכונת המקורית, וחוסר התלהבות של חלק מהדרג הבכיר במשרד, תרמו ליישום שרירותי של החוק. מן העתירה שהגישה עמותת "נועה" יחד עם ועד הורי בית-ספר "אלון" בישוב קדימה, ניתן ללמוד על הזיקה שנוצרה בין אופן יישום זה, לתהליכים מרחביים (פרבור) וחברתיים (אינטגרציה)184:
במועצה המקומית קדימה כעשרת אלפים תושבים, והיא מאופיינת בשונות סוציו – אקונומית ניכרת בין תושביה ובקיטוב בין האוכלוסייה החזקה לאוכלוסייה המוחלשת: הראשונה מתגוררת בשכונות מבוססות באזור הכפרי ובאזור החדש של בני ביתך, ואילו האוכלוסייה המוחלשת מתגוררת באזור השיכון הוותיק. אוכלוסייה זו כוללת מפוני מעברות וממשיכיהם וכן תושבים מיעוטי יכולת העונים מכורח מצבם הסוציו – אקונומי על הקריטריונים של
מדדי הטיפוח בחינוך. בשל האוכלוסייה המוחלשת שבמועצה, נכללה קדימה בצו יום חינוך ארוך. במועצה המקומית קדימה שני בתי ספר יסודיים ממלכתיים המשמשים את ילדי היישוב: בית הספר הממלכתי ניצני השרון המונה למעלה מ-600 תלמידים ובית הספר יגאל אלון המונה כ-400 תלמידים. בנוסף פועל בישוב בית הספר הממלכתי דתי אור תורה אשר בו כמאה וחמישים תלמידים. בית הספר יגאל אלון הינו בית ספר ותיק הממוקם באזור התפר שבין הכפר לשיכון, ואשר בו לומדים התלמידים מאזור השיכון הבאים בחלקם מרקע סוציו – אקונומי קשה185. לצד אוכלוסייה זו לומדים בבית הספר גם תלמידים הבאים מרקע סוציו – אקונומי גבוה, המתגוררים באזור הכפר. בית הספר ניצני השרון הינו בית ספר חדש הממוקם בשכונה החדשה של בני ביתך ואשר סווג במדד טיפוח נמוך. על אף סמיכותם הפיזית של בתי הספר משמש בית הספר ניצני השרון בעיקר את ילדי השכונה החדשה, בעוד שילדי השיכון וחלק מילדי הכפר לומדים בבית הספר יגאל אלון. יום חינוך ארוך יושם בהצלחה מאז שנת תש"ס בבית הספר ניצני השרון. יוטעם כי גם בבית הספר הממלכתי הדתי אור תורה שבישוב, נהנים התלמידים מזה מספר שנים ממסגרת לימודים של יום חינוך ארוך במסגרת פרויקט קרן קרב, וזאת בשעה שבית הספר יגאל אלון לא נהנה מתקצוב משרד החינוך לשעות אלה.
להשלמת התמונה יובהר כי בית הספר יגאל אלון היה זכאי אף הוא להיכלל בפרויקט קרן קרב וזכאותו נשללה על ידי המשיב לאור העובדה שיום חינוך ארוך היה אמור להיות מיושם בבית הספר (כפי שיפורט להלן). מצב דברים זה הביא ליישום יום החינוך הארוך באופן סלקטיבי, בלתי שוויוני וללא התחשבות בצרכים האמיתיים של התלמידים.סירובו של משרד החינוך להקצות משאבים דווקא לבית הספר יגאל אלון, שהינו בית הספר בו לומדים תלמידים הבאים בחלקם מרקע סוציו – אקונומי חלש ביותר הוא תמוהה, ובמקום לפעול לצמצום הפערים ולקידום התלמידים החלשים, פוגע החוק דווקא באותם תלמידים שאמורים היו לחסות בצילו מעצים את הפערים ברמת החינוך ביישוב. כפועל יוצא מקיומו של יום חינוך בבית ספר ממלכתי אחד ביישוב, נפגעים בעיקר אותם התלמידים מיעוטי היכולת הלומדים בבית הספר יגאל אלון אשר יד הוריהם אינם משגת מסגרות חינוכיות פרטיות החל משעות הצהריים ואילך, בהיעדר מסגרת לימודים מסודרת של יום חינוך ארוך. כאן המקום לציין כי יישומו של יום חינוך ארוך בבית הספר יגאל אלון לא צלח בשנת הלימודים התש"ס (השנה בה אושר התקציב לראשונה), בשל מגבלות וקשיים בלתי סבירים שהציב משרד החינוך ואשר סיכלו ומנעו כל אפשרות ראויה להפעלתו. כפועל יוצא מכך החל להתעצם הפער ברמת החינוך הניתנת בבית הספר יגאל אלון לעומת בית הספר ניצני השרון, דבר שהוביל ליצירת סטיגמה על בית הספר ופגע בראש ובראשונה בתלמידים החלשים הלומדים בו וביכולת המועצה ליישם אינטגרציה ביישוב. המועצה המקומית קדימה נערכה לשינוי אזורי הרישום בישוב, במטרה לבצע אינטגרציה ברישום התלמידים הלומדים בבית הספר יגאל אלון ואלו הלומדים בבית הספר ניצני השרון מתוך מגמה לצמצם את הפערים ביניהם. אלא שלנוכח הצלחת יישומו של יום חינוך ארוך בבית הספר ניצני השרון נתקל מהלך זה בהתנגדות התושבים אשר סרבו להעביר את ילדיהם מבית ספר שבו מיושם יום חינוך ארוך לבית ספר אשר אינו מעניק נדבך חינוכי ערכי וכלכלי זה (ובחישוב פשוט מפסידים כיום ההורים בבית הספר יגאל אלון כ-800 ₪ בחודש שעליהם לשלם עבור צהרון פרטי החל משעות הצהריים, בהיעדר יום חינוך ארוך). בפנייתה של מנהלת החינוך בקדימה למשיב מיום 5.5.03, ציינה מנהלת החינוך בקדימה את הצורך בצמצום הפערים בחינוך על ידי אינטגרציה ושינוי אזורי הרישום של התלמידים משני בתי הספר ביישוב – פעולה שלמעשה לא ניתן לבצע כל זמן שיום חינוך ארוך איננו מיושם בבית הספר יגאל אלון יום חינוך ארוך: "הפער בין בתי הספר יוצר חוסר שוויוניות כה גדול המקשה מאד והופך את העברת התלמידים לניצני השרון ל"פגיעה ופגיעה בזכויות". לפיכך אבקשכם החזרת המגיע לתלמידי בית ספר ע"פ חוק יוח"א. ברצוני לעדכנך כי נערכה בדיקה בין המורים וההורים ורובם תומכים במהלך זה כיום. מובן מאילו שתושבי השכונות המבוססות אותם אנו מבקשים להעביר לביה"ס מבקשים שירות זה וטוענים לחוסר צדק ושוויוניות. אנו מודעים לקיצוצים הרבים המתבצעים במשרד בימים אלו ואולם, חוסר השוויונית המועצמת דרך שינוי אזורי הרישום עולה בעוצמות גבוהות. הריני מצרפת את בקשתם של המורים וההורים להחזרת יוח"א ביגאל אלון. מיותר לציין את בקשתה של המועצה המקומית קדימה בנדון." פנייתה של מנהלת החינוך נעשתה בעקבות פניה של ועד ההורים ומנהלת בית הספר שציינה כי צוות המורים וועד ההורים תומכים ביישום יום חינוך ארוך ומבקשים להפעיל יום חינוך ארוך, ואף הכינו תכנית מסודרת לצורך כך. בקיץ 2003 אישר משרד החינוך להשיב את התקציב ליום חינוך ארוך לבית הספר לשנת הלימודים התשס"ד. על אף התחייבות המשיב להעביר את התקציב הדרוש התקציב לא הועבר, ובמשך זמן רב אף לא טרח איש מהגורמים במשרד החינוך להסביר את פשר ההתמהמהות ואת הסיבות להפרת ההתחייבות ליישם בבית הספר יגאל אלון יום חינוך ארוך. לבסוף הודיע המשרד כי בשל קיצוצים תקציביים אין ביכולתו למלא אחר התחייבותו זו.
קשיים נוספים משתקפים גם בעתירה שהגישה עמותת 'נועה'186 יחד עם ועדי הורים משכונת ניצנה ועמידר בבת ים:
בשכונות עמידר וניצנה כשלושה עשר אלף תושבים אשר למעלה מרבע מהם עולים חדשים. בשכונות אלו קיים ריכוז גבוה של תושבים מיעוטי יכולת, הבאים מרקע כלכלי קשה, משפחות נזקקות ואמהות חד הוריות, העונים מכורח מצבם הסוציו – אקונומי על הקריטריונים שנקבעו לשכונות הכלולות בשיקום שכונות. בשל הריכוז הגבוה של האוכלוסייה המוחלשת בשתי שכונות אלו, נכללו השכונות ניצנה ועמידר בצו יום חינוך ארוך. בשכונות שני בתי ספר יסודיים ממלכתיים המשמשים את ילדי היישוב: בית הספר הממלכתי "ירושלים" המונה כ - 450 תלמידים ובית הספר הממלכתי דתי "עקיבא" המונה כ- 200 תלמידים. בנוסף פועלים שני בתי ספר המשמשים את תלמידי השכונה הלומדים ברשת החינוך של ש"ס במסגרתם מוענק לתלמידים יום לימודים ארוך. בשכונות עמידר-ניצנה פעל עד לשנת הלימודים התשס"ד בית ספר ממלכתי נוסף ("התחייה") אשר נסגר לאחרונה. אף כי יום חינוך ארוך מיושם בהצלחה מזה מספר שנים בלמעלה מארבע מאות בתי ספר שבשכונות הכלולות בצו יום חינוך ארוך, ובכלל זה בתי ספר המצויים מרחק קילומטרים ספורים מהשכונות עמידר וניצנה (בשכונות הדרומיות של העיר תל אביב – יפו), סרב משרד החינוך להקצות משאבים לשני בתי הספר בבת ים, וזאת ללא כל נימוק ענייני ובניגוד לחוק. בבית הספר ירושלים, הינו המסגרת המצומצמת של פנימיית יום, המועברת באמצעות קרן סקטא"א רש"י (שמשרד החינוך משתתף במימונה), וזאת עבור 35 ילדים בלבד בכיתות ה' – ו'. בבית הספר עקיבא מופעלות שתי פנימיות יום המספקות מענה ל – 70 ילדים בלבד. בהיעדר תקציב להפעלת יום חינוך ארוך בבתי הספר, נאלצים הורים המבקשים מסגרת של יום חינוך ארוך, לשלם מכיסם אלפי שקלים בשנה עבור מערך פרטי של מועדוניות ו/או חוגים שעלותם מסתכמת בכשש מאות שקלים לחודש עבור כל ילד. יודגש כי עלות זו אינה כוללת את ההזנה שעלותה כרוכה בכמאתיים ש"ח נוספים לחודש ואינה כוללות תוספות לאבטחה וכיוצ"ב. בהתחשב במצבה הקשה של האוכלוסייה, פתרון זה איננו אפשרי עבור הורים רבים שידם אינה משגת זאת, ולפיכך נותרים ילדים אלו – ובעיקר הצעירים שבהם – נתונים לסכנות האורבות להם ללא כל השגחה ומסגרת במשך שעות ארוכות, ולחילופין נופל נטל ההשגחה עליהם על אחד מן ההורים, אשר נמנעת ממנו כל אפשרות לעבוד במסגרת של יום עבודה מלא . יובהר כי גם מספר המקומות הקיים במועדונית הפרטית (שהינה בשנה הנוכחית עבור הגילאים ד'-ה' בלבד) מוגבל, והמועדונית שומרת לעצמה את הזכות שלא לקבל כל תלמיד המבקש להירשם אליה. יתרה מכך, הפתרון שמספקות המועדוניות איננו שנתי, והוא מוגבל לחודשים נובמבר - מאי בלבד. היעדר יום חינוך ארוך מעצים את הפערים בשכונה עצמה, וזאת לאור הפתרון שמציעים בתי הספר הפרטיים ואלו השייכים למסגרות החינוך המוכר שאינו רשמי והזוכים למימון. אי יישום יום חינוך ארוך בבתי הספר הממלכתיים בשכונה, גם מרוקן אט אט את בתי הספר הממלכתי והממלכתי דתי מתלמידים בשכונה, לטובת חלופות זולות יותר שמעניקה רשת ש"ס ו-"שובו", רשת בתי ספר שמפעילה אגודת ישראל לעולים חדשים המפעילה מסגרת של יום חינוך ארוך. להשלמת התמונה יובהר כי רק בשנה שעבר נסגר בית הספר הממלכתי השלישי בשכונה ("התחייה"), וזאת עקב מיעוט תלמידים בו. התלמידים הנותרים פוזרו בין שני בתי הספר, ובכך עלה מספר התלמידים בכל כיתה, דבר שפגע בעיקר בבית הספר ירושלים בו מצטופפים כיום קרוב לארבעים ילדים בכל כיתה. במהלך כל שנת 2004, פנו למשרד החינוך גורמים שונים, אשר. משך כל תקופה זו התריעו ההורים והרשות על הקשיים התקציביים האדירים בהם שרוי החינוך בשכונות עמידר וניצנה, ניסו לברר מדוע נמנעה העברת התקציבים, וניהלו מגעים בכדי להשיגם. בתחילה תלה משרד החינוך את העיקוב ב"פניות נוספות זהות", ובהמשך טען כי אגף החינוך בעריית בת ים "ויתר" על יום חינוך ארוך. בעתירה שהגישו טענו העותרים כי תאור זה "בלתי נכון בעליל, שלא לומר היפוכה הגמור של האמת, כפי שזו עולה ומשתקפת בכתובים. [...] עם החלת הצו, בראשית שנת הלימודים התשנ"ח, נערך אגף החינוך בעריית בת ים ליישום יום חינוך ארוך בשני בתי הספר, [...] אלא שלנוכח העובדה שיישום יום חינוך ארוך בבתי הספר נעשה מבלי שהמשיב [משרד החינוך] טרח לסייע ולהעביר את המידע הדרוש למנהלי בתי הספר ומבלי להנחותם כיצד לפעול ליישומו, נתקל יישומו של יום חינוך ארוך בקשיים ביישום, וזאת לאור חוסר שיתוף פעולה מצד המשיב והיעדר כל רצון אמיתי של המשיב לסייע במתן הנחיות ופתרונות, אשר מנעו מן התלמידים בבתי הספר יום חינוך ארוך. [...] במקום לפעול בהתאם להוראות החוק ולאכוף את יישומו של יום חינוך ארוך במוסדות חינוך אלו, אשר נקבע בהם בצו כי יש להחיל בהם יום חינוך ארוך - הודיע המשיב לאגף החינוך בעירייה – ללא כל התרעה מוקדמת – כי החליט לבטל את יישום יום חינוך ארוך בשני בתי הספר, וזאת עוד בטרם ניתנה לעירייה ולאגף החינוך כל אפשרות ליישמו!!" וכן מתוך העתירה שהגישה העמותה187 עם ועד ההורים העירוני המוסדי של העיר דימונה:
בעיר דימונה חיים כשלושים אלף תושבים המהווים אוכלוסיה הומוגנית מבחינת חתך סוציו-אקונומי. בדימונה קיים ריכוז גבוה של מפוני מעברות וממשיכיהם וכן שיעור גבוה של עולים חדשים ותושבים מיעוטי יכולת, הבאים מרקע כלכלי קשה, משפחות נזקקות ואמהות חד הוריות. בשל השיעור הגבוה של האוכלוסייה המוחלשת בדימונה, כלולה כל העיר דימונה בפרוייקט שיקום שכונות, ללא הפרדה בין שכונות או אזורי מגורים וזאת על פי החלטות ממשלה ולנוכח המצב הקשה של התושבים בדימונה. ביום 13.10.04 העביר המשיב ליו"ר ועדת החינוך והתרבות של הכנסת תיקון לצו יום חינוך ארוך ולימודי העשרה (החלה במוסדות חינוך), התשס"ה המוסיף לצו שישה יישובים בהם ייושם יום חינוך ארוך כבר בשנת הלימודים הנוכחית. כעולה מהתיקון לצו (אשר טרם אושר), יזכו שישה יישובים נוספים להיכלל ברשימת הישובים שצו יום חינוך ארוך חל עליהם וזאת כבר מיום 2.1.05. במכתב ששלח משרד החינוך בצירוף ההצעה לתיקון הצו לועדת החינוך והתרבות של הכנסת ביום 11.10.04, התחייבה השרה כי לא יפגעו מוסדות החינוך שנכללו בצו הקיים, וכל היישובים בהם מוחל הצו ימשיכו להיות זכאים ליום חינוך ארוך, וזאת בהתאם להתחייבות בפני ועדת החינוך והתרבות של הכנסת:" יובהר כי בהתאם להתחייבותי בפני ועדת החינוך והתרבות של הכנסת מיום 31.8.04, לא יפגעו מוסדות החינוך בהם חל הצו עד כה, והם ימשיכו להיות מתוקצבים כבעבר."
בדימונה קיימים שבעה בתי ספר יסודיים ממלכתיים שבהם לומדים 2196 תלמידים: בית הספר דקלים שבו 487 תלמידים, בית הספר מנחם בגין שבו 408 תלמידים, בית הספר אפיקים שבו 191 תלמידים, בית הספר יצחק שדה שבו 282 תלמידים, בית הספר נווה שבו 293 תלמידים, בית הספר עמי אסף שבו 370 תלמידים, בית הספר רבין – רביבים שבו 165 תלמידים. לצד בתי ספר אלה פועל בית הספר "אחווה" של העבריים שבו 226 תלמידים. מפקחת בתי הספר הממלכתיים של משרד החינוך משמשת כמפקחת של בית הספר "אחווה". כל התייחסות לבתי הספר הממלכתיים בעתירה זו כוללת את בית הספר "אחווה". בנוסף, פועלים בדימונה שלושה בתי ספר ממלכתיים המשתייכים לזרם הממלכתי דתי ואשר בהם לומדים 717 תלמידים: בית הספר אלפסי שבו 218 תלמידים, בית הספר בן עטר שבו 356 תלמידים, בית הספר נועם חיים שבו 143 תלמידים. לצד מוסדות החינוך הממלכתיים והממלכתיים דתיים הפועלים בפיקוח משרד החינוך, לומדים בדימונה 597 תלמידים בשלושה בתי ספר יסודיים המשתייכים לזרם החרדי שאינו מוכר על ידי משרד החינוך: בית הספר שילה שבו 204 תלמידים, בית הספר חב"ד שבו 100 תלמידים, בית הספר שלהבת הדרום שבו 293 תלמידים. יום חינוך ארוך ומפעל ההזנה מיושמים בהצלחה בכל בתי הספר המשתייכים לזרם הממלכתי דתי; מפעל ההזנה מיושם גם בזרם החרדי שאינו מוכר בדימונה; סירוב משרד החינוך להקצות משאבים ליישום יום חינוך ארוך והזנה כוון אך ורק כלפי בתי הספר הממלכתיים חילוניים בדימונה ובית הספר של קהילת העבריים. על פי העתירה, על אף שיום חינוך ארוך יושם בהצלחה בשלושת בתי הספר הממלכתיים דתיים בעיר הנמצאים בפיקוח משרד החינוך, סרב משרד החינוך להקצות משאבים לבתי הספר הממלכתיים וביה"ס אחווה, ללא כל נימוק ענייני ובניגוד לחוק. אך חמור מכך, אי יישומו של יום חינוך ארוך בבתי הספר הממלכתיים בדימונה תרם להעצמת הפערים והקיטוב הקיימים בין התלמידים הלומדים בחינוך הממלכתי ובין אלה הלומדים בחינוך הממלכתי דתי בדימונה, הזכאים לקבל והמקבלים מכוח הצו תגבור וסיוע במסגרת של יום חינוך ארוך, לרבות הזנה.
בשנים הראשונות לווה יישום החוק בארבעה מחקרים: גף ההערכה במשרד החינוך פרסם שני דו”חות הערכה בסיום שנות ההפעלה הראשונה והשנייה בחינוך היסודי, מחקר הערכה אחר עסק בחינוך הקדם יסודי. הדו”חות בדקו עד כמה בתי הספר והגנים ביצעו את יישום החוק בהתאם להנחיות ( עד כמה התקרב הביצוע במערכת לתכנון המקורי) הם הראו שבשנה השנייה התמונה התקרבה יותר לכוונת המשרד מאשר בשנה הראשונה. הדו”חות בחנו בעיקר את ניצול שעות האורך ואת מספר הילדים עזבו את בית הספר לפני סוף יום הלימודים. נבדקו גם עמדות מורים ועובדי גן והורים ביחס לתוכנית וכן סוגי השימוש בתוספת השעות. הדו”חות התבססו בעיקר על שאלונים, וכן על ניתוח מערכות שעות. המחקרים מצאו שבבתי הספר מרבית ההורים מרוצים מהחוק. ביחס למורים "חל פיחות ביתרונות הפדגוגיים ("רווחים") שייחסו המורים לתוכנית בשנה השנייה" ו – "גדלו החסרונות של התוכנית" (מקור: שבוע לימודים בן 41 שעות – יישום התוכנית בשנתה השנייה – דו"ח מספר 2, משרד החינוך, תשנ"ט). מבחינת הגנים ממצאי ההערכה הצביעו על כך שהביצוע התקרב מאד לתכנון. יחד עם זאת בשאלונים דווח על ילדים
עייפים ורעבים, קשיי ריכוז ויותר גילויים של אלימות. בשלב זה, פורסם קול קורא להערכה מקיפה של יישום החוק, ובמהלך שנה"ל תש"ס התבצע ע"י ד"ר גורדון ועמיתיו מחקר הערכה מקיף שבחן את אופן יישום החוק בבתי-ספר יסודיים ובגני ילדים.188 בין ממצאי המחקר: כל דרגי פעילות המטה והשטח של המשרד אשר יש להם נגיעה בתכנון, יישום והפעלת החוק בבתי הספר ובגני הילדים היו ממודעים לממצאים שעלו במחקר. בשל יחס אמביוולנטי של בכירי המשרד לא עבר מסר אחיד לשדה. נשמעו קולות שונים ואף סותרים, ונמסרו מסרים כפולים. כאשר בוחנים את הצלחת בתי הספר נראה שהרוב הגדול של בתי הספר (כ - 75% במחקר הרוחב) נמצאים בקצוות, או כמצליחים ומצליחים מאד או כשורדים ונחשלים. כשליש מבתי ספר השתמשו בתוספת השעות לביצוע קפיצת מדרגה פדגוגית משמעותית, ואילו אצל כ – 40% מבתי ספר יוצרת תוספת השעות עומס ובעיות שהם מתקשים להתמודד איתם. ישנם מעט בתי ספר יחסית שהם "באמצע" (25%). בבתי ספר רבים שבהם היה ניצול טוב, היה ערעור על האקסיומה שהתוספת חייבת להיות בכיוון של שעות אורך. בבתי ספר רבים שבהם היה ניצול טוב, היה ערעור על האקסיומה שכל ילד חייב ליהנות מהתוספת. במקרים רבים תוספת השעות למעשה לא הייתה! בתי ספר קבלו פחות שעות מכפי שקבלו קודם. בתי ספר לא קיבלו תמיכה ולא זכו להדרכה מהמשרד בנושא יישום החוק. (ממצא זה נכון גם לגבי הגנים, ראה ממצא מס' 10 במצאי הגנים). כמעט ולא נתקלנו בבתי ספר (או במסמך רשמי כלשהו) שניתן לומר שניצל או הציע לנצל את (כמעט) מלוא האופציות האפשריות להגמשת ארגון הזמן המוזמנות על ידי הארכת שבוע הלימודים. (ממצא זה נכון גם לגבי הגנים. ראה ממצא מס' 5 בממצאי הגנים). בבתי הספר המפעילים שבוע לימודים ארוך: א. רק למעטים יש תפישות מגובשות ועמוקות על המפעל, ובמשך השנה כמעט ולא היו שינויי תפישה על שבוע הלימודים הארוך. ב. בתפישות של רוב בתי הספר המפעילים שבוע לימודים ארוך חסרים גיבוש ועומק (באופן מוחלט ובהשוואה לביקורת). ג. בתפישות של המורים והמנהלים חסר רובד רעיוני ועיקר המשמעות של שבוע הלימודים הארוך הוא בביצוע של שבוע הלימודים הארוך ובתוצאות ההפעלה. (ממצא זה נכון גם לגבי הגנים. ראה ממצא מס' 7 בממצאי הגנים). בהרבה בתי ספר (ובמיוחד באלה בהם תוספת השעות לא נוצלה בצורה הטובה ביותר) ההיערכות לקראת יישום החוק הייתה מכוונת להתחשבות בצורכי המורים ופחות להתחשבות בצורכי התלמידים. (ממצא זה נכון גם לגבי הגנים. לסיכום ממצאים אלה ניתן לומר שאין סיכוי שהיישום של החוק ישביע רצון ברמה הארצית ללא מערך הדרכה מסודר וממוקד. לא נמצאו הבדלים משמעותיים בין בתי ספר במגזרים, מחוזות וסוגי יישוב שונים מבחינת איכות יישומם את החוק יוצא מן הכלל אחד הוא בתי הספר במגזר הערבי והבדווי, ששם ההצלחה ביישום החוק נמוכה יחסית. רק למעטים מהגננות והסייעות יש תפישות מגובשות ועמוקות על המפעל, ובמשך השנה כמעט ולא היו שינויי תפישה על שבוע הלימודים הארוך. שבוע לימודים בן 41 שעות הגביר את ההתעסקות של גננת האם עם כספים והתקשרויות עם ספקים שונים, במיוחד עם ספק מזון. לא ניתנה הדרכה מסודרת בנושא יישום "חוק יוח"א". עלו שני דפוסים לניצול תוספת השעות בגן: האחד הנו יישום תוכניות מבחוץ (בדרך כלל של תוכניות קרב), והשני - ניצול כוחות מבפנים. עמדת הילדים בגנים לגבי תוספת השעות אינם חד-משמעיים. ישנן ראיות המצביעות על שביעות רצון שלהם לעומת ראיות אחרות שהן פחות מעודדות. הממצאים ביחס להורים מצביעים על שביעות רצון רבה מהשינוי.
ההמלצות שניתנו התייחסו לכמה מוקדים עיקריים: א. צורך בהעברת מסר חד משמעי בעד הארכת יום הפעילות. ב. צורך בבחינה מחש של ההנחות הארגוניות והפדגוגיות של המשרד. ג. צורך בהכנה של מאגר של מודלים שונים של יישום החוק בבתי ספר ובגנים שלצד ההיבט הטכני יבליטו היבטים רעיוניים שונים; לפתח עמדה של "ביזוריות תומכת", כלומר לתת לבתי הספר ולגנים את התמיכה לה הם זקוקים על מנת ליישם היטב את החוק. להגביר את שיתוף הפעולה בין אגפי המשרד; לשקול בניית מערך יישום של החוק המתבסס על קבלה וולונטרית של התוספת. ד. תשתיות ומשאבים - להבטיח שמוסדות לא יזוקו מבחינת משאבים כתוצאה מכניסה לקבוצה שמיישמת את החוק, ולכלול את התשתיות והמשאבים החיוניים שקבע בעצמו, כתנאי מקדים, בהיערכות התקציבית ליישום החוק. ה. לתקצב ולספק הדרכה ממוקדת, מודעת ומסודרת למוסדות חינוך בנושא יישום חוק יום לימודים ארוך, הניתנת כחלק מההדרכה הניתנת ממילא למוסדות.
הדו"ח מסכם "מצאנו תרומות לתהליכי למידה והוראה, בעקר באותם הקשרים בהן הייתה תפישה מוקדמת ביחס ליישום. מצאנו מגוון של קשיים ובעיות, בעקר סביב עייפות ובעיות פיזיות [...] אפשר לשער שאוכלוסיית ההורים היא הנהנית העיקרית מן החוק, אחריה אוכלוסיית התלמידים, כשאוכלוסיית המורים, ובעקר המורים המקצועיים נהנית פחות".189 הרחבת תחולת החוק : בשנת 2000 אימץ המשרד תוכנית "מתחרה" – 'פנימיות יום'. הנטייה של המשרד לשימוש בתוכנית זו נבעה מכמה סיבות עיקריות: הקלה תקציבית (הקף מצומצם יחסית, והשתתפות רק ב כ-50% מעלות המימון, את יתרת הסכום נדרשות הרשויות לגייס); צמצום החיכוך עם הסתדרות המורים (תוכנית פנימיות יום לא מחייבת ראייה מערכתית כוללת, ואיננה מחייבת אחריות כוללת של בית הספר על כל שעות יום הלימודים); הדעה הרווחת לגביה היא שזו תוכנית מוצלחת וטובה (בנוסף, מאפשרת התוכנית לקשר לראש הרשות השקעה בהטבות כמו הזנה ועזרה לאוכלוסיות מוחלשות, המעניקה לו לגיטימציה פוליטית) (מקור: גורדון ועמיתים, 2001). מודל 'פנימיות היום' תבע ממשרד החינוך מחויבות פחותה (רק לקרנות החינוך המעורבות - הקרן לקידום החינוך, קרן קרב וקרן סקטא-רש"י. העובדה כי התוכנית מנוהלת ע"י עמותות משחררת מהצורך בהצדקות ציבוריות: אינה מחייבת שילוב של נציגי ציבור ערבים; אינה קשיחה משפטית, וכמו כן אינה כפופה לביקורת ציבורית (נושא זה השתנה לאחרונה עקב דרישת האוצר)), והקנתה לו גמישות גדולה יותר בהתאמת היישום של יום חינוך ארוך להלך הרוח הפוליטי. כתוצאה ממצב זה במקום ב- 545 בתי-ספר, בשנה הראשונה, הופעל החוק רק ב–476 בתי-ספר ב– 34 יישובים. בשנה לאחר מכן פעלה התוכנית במספר בתי ספר נמוך עוד יותר ( 440) ו– 147 גנים (גורדון ועמיתיו, 2001). על-פי נתונים שהתפרסמו בעיתון "הארץ",190 חמש שנים לאחר תחילת יישומו של חוק יום חינוך ארוך נהנו ממנו רק 12% מכלל הילדים במערכת החינוך. מספר בתי הספר שעליהם חל החוק נשאר יציב עד לכינונו של חוק ההזנה (2004) ותחילתו של שלב א' של "רפורמת דברת" (2005). בגנים לעומת זאת, כן הורחבה תחולת החוק: ב- 2001 כבר הוחל החוק על- 527 גנים (גורדון ועמיתו, 2001). החלת החוק גם לא נעשתה באופן שוויוני. כך למשל: "[השרה יולי תמיר] קיבלנו מהאוצר כסף לפתוח עוד [..] גני ילדים, והתחייבנו לפעול באשכולות ולהתחיל מלמטה ולעלות כלפי מעלה כדי לכסות את אותם מקומות שהוזנחו בעבר, שלא בצדק. [...] בתוך הצו הייתה חלוקה בלתי שוויונית של גנים. זאת אומרת, לא לקחו את הצו והתקדמו בו מאשכול 1 לאשכול 2 לאשכול 3 אלא באופן אקראי ומכל מיני סיבות בחרו ישובים כאלה ואחרים. [היו"ר מיכאל מלכיאור] אני עדין לא מבין: הרי הייתה
ביקורת של בג"ץ על אופן החלוקה, אז למה אי אפשר [...] לעשות מבחן סוציו-אקונומי בכלל הצו [...] לא בתוך הצו, כי אז זה ממשיך עם העוולות שהיו אלא להגיד שכל אשכול 1, אני לא יודע כמה גנים יש בו, אנחנו ניתן יום חינוך ארוך לאשכול 1, בלי להתייחס [...] לא נגעת באי השוויון שיש בצו המקורי. [שרת החינוך יולי תמיר] אם הייתי פותחת את הצו הזה, להערכתי לא היה יום חינוך ארוך באף גן במדינת ישראל כי היו מתווכחים שנים מה יהיה הצו. [...] כל ישובי אשכול 1 כלולים בצו. הבעיה היא באשכולות היותר גבוהים." (מקור: פרוטוקול מס' 53 מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט (28 באוגוסט 2006)). בעקבות עתירה שהוגשה לבג"צ בתביעה לחייב את משרד החינוך להרחיב את תחולת החוק לכול הגנים הנמצאים ביישובי הצו, החליט שר החינוך דאז, מאיר שטרית, על הפסקת החלתו גם בגנים שבהם הופעל בעבר. עם חילופי השלטון ב- 2006, הגיעה השרה הנכנסת, יולי תמיר לסיכום עם האוצר על הרחבת היישום ומימון של עוד כ-800 גנים, שלא במסגרת תקציב חוק יום חינוך ארוך. מ-2006 מוחל החוק על כ- 1300 גנים, כולל אלה של החינוך המיוחד (יולי תמיר בתוך: פרוטוקול מס' 53 מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט (28 באוגוסט 2006)).
[שרת החינוך יולי תמיר] [...] יש טעם בטענה שגם עלתה בבג"ץ שהכיסוי לאזורים הללו יבוא על פי המדרג הסוציו-אקונומי. "לאור הפנייה החינוך המיוחד יקבל יום לימודים ארוך, זו פעם ראשונה ואני מאוד שמחה שהחלטנו לעשות את זה. אנחנו לפי החוק לא יכולים לממן יום לימודים ארוך בעמותות. אם וכאשר גנים של ש"ס או של רשת החינוך העצמאי יצטרפו לרשתות, הם יקבלו כי הרשתות הם חלק מהחינוך המוכר, לכן הבעיה הזאת עומדת על סף פתרון. אנחנו נמצאים בהידברות איך לפתור אותה, מאותו רגע, השירות יינתן באופן שווה לכל מי שהוא לא עמותה ולכן אנחנו יכולים היום לבשר שגם החינוך המיוחד בפעם הראשונה מקבל יום לימודים ארוך. הרחבנו את הצו, הוספנו בעצם עוד 800 גנים כרגע, אנחנו נעמוד על קרוב ל- 1,300 גנים ואם נקבל את האישורים של ההצטרפות, יהיה לנו עוד יותר." פרוטוקול מס' 55, מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט (30 באוגוסט, 2006)
מפעל ההזנה : ב- 27.12.04 נחקק בכנסת חוק ארוחה יומית לתלמיד, התשס"ה – 2005. בסעיף המטרות של החוק נקבע כי: "מטרתו של חוק זה לקיים מפעל הזנה במוסדות חינוך בעבור תלמידים בבית ספר יסודי על פי הוראות חוק זה". מדברי ההסבר שלוו להצעת החוק, עולה כי המחוקק ייחס חשיבות ראשונה במעלה לתזונה נאותה אצל התלמידים וראה בה צורך בסיסי לקיומם של לימודים תקינים במסגרת של יום חינוך ארוך. בהתאם לכך, מטרתו של החוק, כפי שזו מבוארת בהצעת החוק הינה לסייע במיוחד לאותם הילדים שבשל מצוקה כלכלית של הוריהם אין בידי הוריהם לספק להם ארוחה במהלך שעות שהותם בבית הספר: " [...] לדאוג לתזונה נאותה לתלמידים במערכת החינוך. תזונה נאותה לתלמידים במערכת החינוך היא צורך בסיסי של התלמידים. אך לעיתים בשל מצוקה כלכלית אין בידי הוריהם לספק לילדיהם שבמערכת החינוך ארוחה הולמת." עוד עולה באופן מפורש מדברי ההסבר של הצעת החוק כי תכליתו של החוק היא להעניק ארוחה חמה לילדים הלומדים באותם יישובים ושכונות שמיושם בהם יום חינוך ארוך, תוך מתן עדיפות דווקא לאותם היישובים באשכולות הנמוכים ביותר – אותם יישובים שבשל קשיים כלכליים של תושביהם נדרש לגביהם סיוע לשם הזנת התלמידים במערכת החינוך, כפי שנקבע בצו: " מוצע כי הוראות חוק זה יחולו לגבי יישובים ושכונות שהשר באישור ועדת העבודה הרווחה והבריאות יקבע בצו, תוך מתן עדיפות לישובים ולשכונות שבשל קשיים כלכליים של תושביהם נדרש לגביהם סיוע לשם הזנת התלמידים במערכת החינוך" (מקור: בג"צ 2578/06). בעוד בשנים קודמות, התקיימה ההזנה מכוח החלטת ממשלה, וע"פ סיכום עם הרשויות, שבחרו אם להצטרף ואם לאו. עם חקיקת חוק ההזנה, פועל המפעל מכוחו של חוק מחייב, שאינו מותיר שיקול דעת לאותן רשויות שעליהן חל צו יוח"א. למרות כל האמור,
בספטמבר 2005, החליטה הממשלה כי כל היישובים שבאשכולות 1-4 יזכו לסבסוד ממשלתי זהה כמעט לחלוטין. משום השוני הבולט והמובהק הקיים בין יישובים המצויים בתחתית אשכול 1 (כדוגמת רהט) לבין יישובים המצויים במרומי אשכול 4 (כדוגמת אשדוד ובית שאן) נוצר בשטח מצב בלתי נסבל דווקא עבור הרשויות החלשות יותר. ע"פ המדד הכלכלי-חברתי של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מאופיינים האשכולות הנמוכים באחוז רשויות ערביות גבוה במיוחד: באשכול אחד - שיעור של 90% מהרשויות הן ערביות, ובאשכול השני - 86% מהרשויות הן ערביות (עבו-אסבה, 2004). אי יישום שיטתי של החוק191, נקודה עליה הצביע גם בג"צ (בג"צ 2578/06), פגע בעיקר באוכלוסייה זו. קושי זה בא לידי ביטוי בעתירה שהוגשה ע"י ועד הורים מבית ספר אלזהרא:
העיר רהט הינה הישוב הערבי הגדול ביותר מבין שבעת היישובים הערבים המוכרים בנגב והיא מונה 34,000 תושבים. רהט הוקמה כישוב ערבי מוכר בשנת 1971 והחל משנת 1980 החלה לפעול כשלטון מקומי עצמאי שלו שירותים מוניציפאליים ושירותי חינוך עצמאיים. ביולי 1994 קיבלה רהט מעמד של עיר. על פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מדורגת העיר רהט באשכול מספר 1 – שהינו האשכול הנמוך ביותר (מתוך 10) במדד החברתי-כלכלי. על פי פרסומי הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, גם בדירוג הפנימי של אשכול 1 רהט הינה העיר הענייה בישראל והרשות הרביעית הענייה ביותר בארץ (קודמים לה רק שלושת היישובים הערביים תל שבע, כסיפה וערערה). למרות שרהט כלולה בצו חוק ויח"א, הוחל ביישום יום חינוך ארוך ברהט רק החל משנת 2004. בעקבות המהלך שונו מערכי הלימודים בבתי הספר היסודיים בעיר והוארכה שהותם של התלמידים בבתי הספר עד לשעות אחר הצהריים. ביום 27.12.04 נחקק בכנסת חוק ארוחה יומית לתלמיד. ב- 22.9.05 נקבעו ע"י הממשלה, שיעורי השתתפות של הרשויות המקומיות במימון הארוחות היומיות וזאת בהתאם להוראות סעיף 6 לחוק. אלא שבניגוד לשיעורי ההשתתפות שנקבעו לתשלומי הורים, שיעורי השתתפות לרשויות נקבעו מבלי שנקבע כל מדרג שישקף את הפערים במצבן של הרשויות. כך למשל לכל הרשויות שבאשכולות 1-4 נקבע תשלום אחיד. כפועל יוצא לא שיקפו שיעורי השתתפות המרביים שנקבעו לעיר רהט את מצבה הכלכלי הקשה (והייחודי) של הרשות. בשבוע האחרון של חודש נובמבר 2005 הוחל ביישום חוק ארוחה יומית בבית הספר אלזהרא. בבית הספר לומדים כ-930 תלמידים. למעלה משני שליש מהילדים הלומדים בבית הספר הינם תלמידים להורים מובטלים, שהכנסתם החודשית זעומה ביותר. בימים הראשונים להחלת החוק נהנו מארוחה יומית כל התלמידים ללא כל תשלום. במהלך כל חודש דצמבר חגגו תושבי רהט את חג הרמדאן ובמהלך כל התקופה לא התקיימו לימודים בבית הספר, וממילא גם הופסקה אספקת הארוחות היומיות במשך כל תקופת החג. בראשית חודש ינואר שבו הילדים לבית הספר ונמסר להם על ידי הנהלת בית הספר כי מעתה ואילך יאלצו המעוניינים לקבל ארוחה יומית לשלם סכום של 3 ₪ ליום למורה אשר תגבה את הכסף מדי יום מהתלמידים בכיתות. יצויין כי בטבלת שיעורי השתתפות להורים, שנקבעה ע"י משרד החינוך ואושרה ע"י ועדת החינוך, עמד המחיר המקסימאלי המותר לגבייה מההורים שרמת ההכנסה החודשית שלהם לנפש נמוכה מ-1039 ₪ על 45 אגורות בלבד עבור ארוחה יומית (10% מהסכום המקסימאלי שנקבע לארוחה ושעומד על 4.5 ₪). לרמת הכנסה חודשית לנפש הנעה בין 1040 ₪ ל-1125 ₪ - (20% מהסכום המקסימאלי המותר לארוחה) נקבע סכום של 90 אגורות. שיעורים אלה נמוכים משמעותית מ-3 ₪ ליום שנגבו מדי יום מההורים ברהט. ביישובי אשכול 1 עמם נמנית רהט, עומד ממוצע ההכנסה החודשית לנפש על כ-1020 ₪ ולמרבית הילדים למעלה מ-3 אחים ואחיות שעל הוריהם לשלם עבור כל אחד ואחד מהם 3 ₪ ליום. היות וחלק מן ההורים לא יכולים היו לעמוד בתשלומים, נוצרה בבית-הספר חלוקה של התלמידים לשני מעמדות, ונוצר מצב מתוח ובלתי נסבל בבית הספר. מתוך העתירה עולה כי הילדים הרעבים והוריהם חשו השפלה קיפוח וחוסר אונים, שכבודם כבני אדם נרמס. יתרה מכך, המורים שהיו עדים למחזות קורעי לב של ילדים רעבים (הצעירים שבהם בני שש בלבד) הנותרים ללא ארוחה חמה בעוד חבריהם לכיתה סועדים הרגישו מוכרחים לממן מכיסם מנות לחם בכדי לחלקן לילדים הרעבים שלא קיבלו ארוחה חמה יומית. משלא עלה בידי וועד ההורים לשנות את החלטות הרשות ומשרד החינוך, הוא עתר לבג"ץ (מקור: בג"צ 2578/06 ).
בעקבות בג"צ רהט התקבלה ב- 4/9/06 בוועדת הכספים של הכנסת192, החלטה שבה נקבע מדרג תשלומים דיפרנציאלי הבא: אשכול 1 (קרן סקטא-רש"י והמדינה ממנות 80% מעלות ההזנה והרשות וההורים 20% מעלות ההזנה193); אשכול 2 (הממשלה והקרנות מממנות 70% מעלות
ההזנה - הרשות וההורים 30%); באשכול 3 (הממשלה והקרנות מממנות 65% מעלות ההזנה – הרשות וההורים 35% ); באשכול 4 (והמדינה והקרנות ממנות 19460% מעלות ההזנה - הרשות וההורים 40%); אשכול 5 (50%-50%); באשכול 6 (60% ימומנו ע"י הרשויות וההורים ו-40% ע"י המדינה והקרנות); באשכולות 7-8 (70% ימומנו ע"י הרשויות וההורים, המדינה והקרנות יממנו 30% (בחוק נכללים רק 4 יישובים באשכולות אלה). (מקור: פרוטוקול מס' 59 מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט (05.09.2006)). מדרג זה עורר התנגדות של השלטון המקומי, שביקש להקל את העומס על רשויות באשכול 6. אופן הטיפול זכה לביקורת הן בוועדת החינוך, והן בתקשורת. הקשיים נבעו מכך שבדיונים המקדימים לא שותפו נציגי בעלי העניין המושפעים מן החוק (המורים, נציגי המגזר החרדי, נציגי השלטון המקומי, וגופים מן המגזר השלישי). היעדר הסכמות מקדימות הביאה לדחייה של התחלת מפעל ההזנה עד לאמצע אוקטובר 2006.
היו"ר מיכאל מלכיאור: הטיפול בנושא הזה היה טיפול כושל מן ההתחלה [...] למעלה משלושה חודשים אנחנו מבקשים שתעבירו לוועדה את הבקשה שלכם לאשר את התשלומים להזנה של שנת הלימודים הנוכחית [...] כמה שבועות אחרי האישור שלנו התעוררו ברשויות המקומיות וגילו שהדבר הזה יעלה יותר ממה שחשבו. [...] כאשר סוף סוף הביאו את זה, זה לא היה מסוכם עם כול הגורמים. זה לא רציני. אם רוצים להתחיל במפעל ההזנה [...] לא היו צריכים לדחות את זה. אפשר היה להגיע לסיכומים עם הרשויות המקומיות בנושא הזה. אני רוצה להגיד, גם בהחלטה היום, שמה שמציעה הממשלה זה לא מה שהיה צריך להיות מוצע, היה צריך להמשיך את מה שהיה בשנה שעברה. מה שהיה בשנה שעברה, היה מדרג מ-45 אגורות ועד 4.5 שקלים. השנה הציעו להתחיל משקל 1. למה להכביד על ההורים החלשים יותר? בפעם הקודמת עשינו שינוי שלא קשור למועצות המקומיות, זה עניין של משרד ראש הממשלה שלקח לעצמו את תשלום ההורים. הורים שיש להם שני ילדים ומעלה, רק הילד הראשון ישלם חצי שקל. מאחר ויש הכבדה נוספת, מ-3 שקלים ל-4 שקלים ו-4.5 שקלים להורים המבוססים יותר, ביקשתי שלכול המדרג הנמוך יהיה חצי שקל. באו לקראת הדבר הזה ב-80% במקום 100%. אין בזה היגיון.
זבולון אורלב: היא [הממשלה] הכבידה יותר, לא על השכבות החזקות, היא הכבידה יותר על השכבות החלשות, הגישה לנו הצעה בפעם הקודמת, שהחזקים לא ישלמו את ה-4.5 שקלים. אגב, תמהנו כאן ואמרנו, בואו נחזיר את המצב לקדמותו, נחזיר לאלה שמרוויחים עד 1,220 שקל לנפש במשפחה, נחזיר להם שיהיה כמו בשנה שעברה, 45 אגורות,ונשאיר את זה כמו בשנה שעברה. יושב ראש הוועדה ניסה לעזור. [..] אני פונה לממשלה, מדובר כאן במאות אלפי שקלים, לממשלה זה מאות אלפי שקלים, למשפחה זה 147 שקלים, או 73 שקלים. משפחה עם שלוש נפשות שמרוויחה 3,000 שקל, שצריכה לשלם לילד הראשון 147 שקלים - זה הרבה. זה הרבה, למה להכביד? זה עוד -3% 4% מההכנסות שלה. זה כמה עשרות שקלים למשפחה בחודש, זה הרבה מאוד, זה כמה מאות שקלים בשנה, שזה יכול להיות ספרי הלימוד, זה יכול להיות היציאה לטיול, זה יכול להיות סל התרבות שלהם.
מוטי מרוז: אני חייב להגיד לך, זה 147 שקל לשנה.
זבולון אורלב: אני יודע. לאותן משפחות זאת הוצאה. לכן אני אומר, ידידי מר מוטי מרוז, חשב המשרד, לא קרה מצב שהמשפחות האלה התעשרו משנה שעברה. אם בשנה שעברה הן שילמו 45 אגורות, הן לא צריכות לשלם עכשיו שקל. לכן אני אומר, תסדרו את הדבר הזה, נחזור למתכונת של השנה שעברה, גם הילד הראשון, לא רק באשכול הראשון אלא ביתר האשכולות. אגב, מה זה משנה אם אותה משפחה ענייה נמצאת באשכול 1 או באשכול 7. אם יש הסבר לדבר הזה, מה ההבדל? אם היא גרה באשכול 1, כבר מהילד הראשון היא תשלם רק חצי שקל. אם היא גרה באשכול 2, תיכף הילד הראשון ישלם שקל. למה? מישהו יכול להסביר למה? עני נשאר עני בכול אשכול, אין לזה שום היגיון.
ראובן חביב (משרד ראש הממשלה) : החוק אותו אישרה הכנסת בעניין מפעל ההזנה, מדבר על בתי ספר בלבד, מדובר ב-192 אלף תלמידים. זה סך הפוטנציאל של החוק וזה חל רק על בתי ספר. בשנה שעברה, התקציב שניתן מטעם הממשלה לכול הפרויקט היה 50 מליון שקלים, בפועל נוצלו פחות, כי זה היה גם על בסיס וולונטרי, השנה אנחנו מפעילים על בסיס החוק, הוספנו עוד 30 מיליון שקל, סך הכול 80 מיליון שקלים. חלה הטבה משמעותית בסבסוד הממשלה, אין את הרשויות ואין את ההורים במצטבר וזאת הסיבה הנוספת לתוספת התקציב. בשנה שעברה, מעבר לזה שהפרויקט היה על בסיס וולונטרי, בממוצע, הרשויות והורים נשאו קרוב ל-50% מהפרויקט, הממשלה וקרן רש"י נשאו בחלק השני. השנה, עם כול ההטבות שהורדנו משמעותית את השיעורים באשכולות
הנמוכים, אני מזכיר, אשכול 1 – רשויות והורים משלמים רק 20%, אשכול 2 – 30% וכן הלאה, זאת הטבה לרשויות ולהורים.
היו"ר מיכאל מלכיאור: מה שקרה בשנה שעברה, הרשויות החלשות לא עשו את זה. למשל, התקיים כאן דיון על רהט, מאחר ולרהט לא היה כסף, דרשו מההורים 3.5 שקלים – שזה בניגוד לחוק כמובן - כאשר ההורים לא שילמו את ה-3.5 שקלים, העירייה הפסיקה את מפעל ההזנה. מה שעשינו השנה, שהרשויות באשכולות הנמוכים, הרשויות משלמות פחות על מנת שיעמדו בעניין וזה אכן יתקיים המפעל הזה.
שרת החינוך הודיעה לי, שמפעל ההזנה יופעל גם בגני הילדים. לא כול דבר חייב להיות בחוק, מותר לתת אוכל לילדים רעבים אם הם לא בתוך החוק. אני מבקש לדעת, מה המציאות? כ כך הודיעה לי שרת החינוך הלילה.
מוטי מרוז: למיטב ידיעתי, מפעל ההזנה מופעל בגני הילדים ביישובי יוח"א, על בסיס הבנות עם קרן סקטא רש"י.
רן מלמד: איך אתה משתמש בכסף שקיבלת לשיקום הצפון לנושא הזה? השרה הודיעה שהיא קיבלה כסף נוסף להזנה ליישובי הצפון, שדרות ועוטף עזה. איפה הכסף הזה, מה הגובה שלו, לאן הוא הולך? אולי פעם אחת תנו נתונים כמו שצריך.
עדי אלדר: לעצם העניין, הרשויות המקומיות - לא מדובר כאן על כול הרשויות המקומיות - יוח"א מופעל ביישובים החלשים בעיקר, באזור הפריפריה, בעיירות הפיתוח, ביישובים הסוציו-אקונומיים הנמוכים. זה לא מופעל ביישובים המבוססים יותר. לכן, לרשויות המקומיות האלה אין בעצם אפשרות כספית לממן את ההזנה של הילדים, אין מאיפה. גם כך אנחנו מקרטעים. צריך לדעת, שלרשויות המקומיות אין מאיפה לממן נושאים שהמדינה רוצה בהם. ובכול זאת, לפני שנה, מעוטי היכולת שלא יכלו לשלם גם קיבלו, כי אצלנו אין ילד שלא אכל, היו כאלה שלא אכלו כי ההורים לא רצו, שלחו אוכל מהבית כי לא רצו את האוכל המסוים הזה. אבל לא קרה מקרה, משפחה שאין לה כסף, שהילד שלה לא אכל במפעל ההזנה.
רן מלמד: שקר. כדאי שהנתונים יהיו מדוקים.
עדי אלדר: מה שקורה בפועל, הטילו על הרשויות המקומיות שמפעילות את מפעל ההזנה, לממן מתקציבן את מעוטי היכולת. לא המדינה משלמת את זה. בשנה שעברה, הרשויות המקומיות הוציאו 40 מיליון שקל מהתקציבים שלהן לממן את הילדים האלה. אצלי בעיר, בכרמיאל, מתקציבי שמתי 400 אלף שקל לממן את האוכל של מעוטי היכולת. לא המדינה נתנה את זה, המדינה מממנת כללית, לפי הדרגה שאתה נמצא בה, אבל מעוטי היכולת נופלים על כתפי הרשויות המקומיות. כדאי שחברי הכנסת יידעו זאת, אנחנו לא מקבלים שום מימון משום גורם.
היו"ר מיכאל מלכיאור: לכן אנחנו מתחשבים בבקשה שלכם, לקיים דיון מחודש.
עדי אלדר: טוב שהגיעה השרה, אנחנו צריכים לפתור כאן את בעיית גני הילדים. אי אפשר לצאת מהישיבה בלי אמירה ברורה, כיצד מאכילים את גני הילדים שעברו ליוח"א – יום חינוך ארוך. אנחנו לא יכולים לומר שזה לא בחוק, את הילדים זה לא מעניין, אנחנו מחזיקים ילדים עד השעה שלוש-ארבע אחר הצהרים בגני הילדים, לא יעלה על הדעת שלא נציע שם אוכל.
שרת החינוך יולי תמיר: 30 מיליון שקלים תוספת. כמובן שהייתי שמחה אם היינו מגדילים יותר, אבל במסגרת היכולות, הגדלנו באופן ניכר את הסכום הכולל וגם את מספר הילדים שמשתתפים בתוכנית. השאלה היא, איזה סוג של פרוגרסיביות אנחנו עושים בתשלומים. צריך להבין, כדי לשתף במפעל רשויות חלשות, דבר שהיה קשה מאוד בתהליך הקודם כי השתתפות הממשלה היתה פחותה, הגדלנו באופן משמעותי את השתתפות הממשלה ברשויות החלשות. ברשויות באשכול הסוציו-אקונומי הנמוך ביותר, יש השתתפות של הממשלה ב-80%. הפער נוצר דווקא ברשויות החזקות יותר. זאת החלטה שהתקבלה אמש, היא לא תוחלט כאן, היא תוחלט בוועדת הכספים, אבל בסיכום בין משרד ראש הממשלה לבין השלטון המקומי וביני, אשכול 6 - השתתפות הממשלה תגדל ל-50%. זאת אומרת, אנחנו נמצאים עם שתי בעיות שאנחנו מנסים לפתור היום, בעיה אחת היא בעיה של הרשויות החזקות יותר, שבקרבן, הציבור של ההורים בעלי יכולת להשתתף בפרויקט ההזנה, הציבור הזה הוא יחסית גדול והקביעה של 3 שקלים יצרה פער יחסית גדול באותן רשויות. אז אנחנו מעלים את ההשתתפות אך ורק של אותם הורים שנמצאים במדרג סוציו-אקונומי גבוה. באותה עת, לבקשת יושב ראש הוועדה, אנחנו מורידים את ההשתתפות של ההורים שנמצאים באשכול הנמוך והכנסתם נמוכה. באשכול הראשון כול ההורים ישלמו חצי שקל. (מקור: פרוטוקול מס' 63, מישיבת ועדת החינוך התרבות והספורט (17/10/06)).
פנימיות יום
מטרות המודל ע"פ משרד החינוך: "נקודת המוצא של גיבוש התוכנית לפנימיות יום הייתה שבמדינת ישראל מתקיימת חברה מתקדמת ושוויונית. מתוך כך התפתח הצורך בסיוע לתלמידים ובקידום לצמצום פערים. צורך זה הוביל להקים ולהפעיל מסגרת פעילות תמיכה תוספתית כוללת לתלמידים בקהילה, בה כל תלמיד וכל ילד מקבלים הזדמנות שווה למיצוי אישי מרבי ולקידום שילובו בחברה, תוך מתן הערכה וכבוד לו ולמשפחתו. התוכנית נותנת מענה לצרכי התלמיד בחמישה תחומים מרכזיים – סגירת פערים לימודיים והצבת אתגרים אינטלקטואליים, הזנה, העשרה תרבותית, שילוב חברתי ופעילות עם הורים. הפרויקט נערך במסגרת בית-ספר או גן ילדים מעבר לשעות הפעילות הפורמאלית בשעות אחר הצהריים. במסגרת זו מקבלים התלמידים סיוע בשיעורי עזר, חוגים, הזנה, סיורים והרצאות. בשנת 2004 (שנה"ל תשס"ד) השתתפו בתוכנית כ- 57,000 תלמידים על פי חלוקה של כ- 30,000 ילדים בגני ילדים ועוד כ- 27,000 תלמידים בבתי ספר. התוכנית מבוססת על שיתוף פעולה בין מדינת ישראל וקרנות תורמות, כאשר הקרן המובילה היא קרן סקטא-רש"י, המגייסת קרנות נוספות. לתוכנית הוקמה מנהלת בה מיוצגים כל הגורמים המשתתפים – משרד ראש הממשלה, משרד החינוך, קרן סקטא-רש"י והמרכז לשלטון מקומי. משרד החינוך הוא הגוף המאשר כל שנה מחדש את הפעלת התוכנית, קובע את המסגרת התקציבית וכנגזרת ממנה את מספר התלמידים אשר יפעלו בתוכנית. מנהל התוכנית ממליץ בפני המנהלת שקובעת את רשימת הישובים בהם תפעל התוכנית בכל שנה ומספרי הילדים שיהינו ממנה בכל ישוב. התוכנית מספקת הארכת יום הלימודים, תמיכה לימודית, ארוחה חמה והעשרה. התוכנית מתקיימת בישובי פריפריה, שכונות מצוקה, ישובים הנמצאים בעשירונים הנמוכים של המדד החברתי-כלכלי, או ישובים הסובלים מבעיות ביטחוניות. התכנית מקיפה את כל שכבות הגיל: בשלב הקדם-יסודי משתתפים כל תלמידיו של גן נתון, בשלב היסודי והעל יסודי משתתפים בתכנית קבוצות בנות 35 תלמידים כל אחת, שאפיינו כבעלי פוטנציאל לימודי נורמטיבי. מקור: אתר משרד החינוך, המנהל הפדגוגי, פרויקטים לאומיים- פנימיות יום, 6/10/2006
מטרות ע"פ קרן רש"י: צמצום פערים בהישגים ובסיכויים בין ילדים הבאים מרקע סוציו-אקונומי שונה, ושיפור רמת הלימודים בבתי הספר הנמצאים באזורי מצוקה או פריפריה . התוכנית החלה ב1994 והפכה לתוכנית תשתית יעילה וגמישה להפעלת תוכניות שונות, בכלל זה מענה לצרכי רווחה בסיסיים. התוכנית מספקת הזנה – ארוחת צהריים חמה תגבור לימודי במקצועות יסוד: אנגלית, מתמטיקה, עברית, פעילות העשרה – דרמה אומנות ומוסיקה, סביבה תומכת, פעילות משותפת להורים ולילדים לעידוד המעורבות. שותפים בתוכנית פנימיות יום: משרד החינוך, רשויות מקומיות, גו'ינט ישראל, הסוכנות היהודית, קרן היסוד, מגבית בריטניה, מגבית קנדה. קהילות יהודיות: דטרויט, וושינגטון, לוס אנג'לס, שיקאגו, מטרו ווסט, פילדלפיה. קרנות: קרן גלנקור, קרן וייזל, קרן קיסריה, YRF-הקרן להתחדשות בחינוך, ארגון צפון אמריקה למען יהודי אתיופיה, קרן אמא. רשתות חינוך: אורט, עמל, אמי"ת. תוכניות נלוות המשולבות בתוכנית: אקדמיה - סיוע לתמידי י-י"ב להשיג תעודת בגרות; תפנית- שיפור הישגים של תלמידים חלשים באמצעות למידה מואצת / סיוע חומרי: מתן חבילות סיוע
הכוללות: ריהוט בגדים ועזרי לימוד לילדים ממשפחות מעוטות יכולת הלומדים במסגרת פרויקט פנימיות היום. מקור: אתר קרן סקטא-רש"י http://www.sacta-rashi.org.il
רקע ליצירת המודל: פנימיות יום התחילו בשנת 1994 כיוזמה של האגודה לקידום החינוך, במטרה לסייע לאוכלוסיית העולים, בפרט עולים מאתיופיה וחבר העמים. (רונית תירוש, בוועדה לביקורת המדינה, פרוטוקול 58, 2003) עד 2001 תוכנית פנימיות יום הייתה תוכנית פרטית של האגודה לקידום החינוך. כיוון שהתוכנית הזאת נמצאה טובה ויעילה בקידום תלמידים חלשים קרן סאקט"א-רש"י לקחה על עצמה לממן את התוכנית בסך 27 מיליון דולר. קרן רש"י היא גוף שיש לו פטור ממכרז, מפני שקרן רש"י מממנת את מנגנון ההפעלה ( matching אבל רק לצורך ההפעלה). המעורבות של משרד החינוך החלה באופן אינטנסיבי רק ב-2001, כשנפלה החלטת ממשלה לגבי הטיפול הנקודתי. (ד"ר יאיר סמוכה בוועדה לביקורת המדינה, פרוטוקול 58, 2003). תקצוב פנימיות היום מגיע מהתקציב השקלי (המשלים את סל השעות). הרשויות ובתי ספר מתוקצבים בשיטת ההקבלה (matching) חלקו של המשרד הוא כ-50-55%, חלקם של הרשות וההורים הוא כ-45-50%. וקרן רש"י, מממנת את התפעול. מתוך החלק שהרשות משלמת חלקם של ההורים מגיע עד 10%. חלק מן הרשויות מגייסות מימון לחלק שלהן, מימון מקומי, או דרך גופים אחרים, ע"פ רוב קרנות תמיכה של הקהילות היהודיות ושל ארגונים היהודיים (ראה קודם, קרן סקטא-רש"י: שותפים) . המודל מיושם בגני ילדים, בתי-ספר, חטיבות-ביניים וחטיבות עליונות ב כ-93 יישובים בארץ, לצדן של מועדוניות המופעלות ע"י אגף שח"ר (חינוך ורווחה). המודל מוחל בצורה מצומצמת מאוד בפזורה הבדואית - רק שני ישובים נהנים ממנו (לקיה ותל שבע) למרות השתייכות ישובים אלה לאשכול סוציו-כלכלי נמוך, ולנוכח העובדה כי מספר הילדים בגילאי 5-3 עמד ב 2004 על 8,060 ועוד 41,667 ילדים בכיתות א'-ב' (למ"ס שנתון סטטיסטי, 2004). ישובים אלה לא נהנים ממעמד של אזור עדיפות לאומית, וגם לא מופעלת בהם תוכנית קרן קרב195 (תכנית העשרה לתלמידים בגנים ובבתי ספר יסודיים המשולבת ביום הלימודים).
גם במגזר החרדי מוחל מודל זה באופן מצומצם, בד"כ בכפוף להחלטתן של הרשויות המעורבות, כפי שממחישים הקטעים הבאים, הלקוחים מפרוטוקול ועדת הביקורת, 2003. נראה כי נושא זה קשור בהצעת החוק הנוכחית שמקדם השר משולם נהרי, השואפת לחייב את הרשויות המקומיות להשתתף גם במימון מוסדות החינוך החרדיים:
לא אנחנו מורים לראש הרשות באיזה בית ספר לפתוח פנימיות יום.בדרך כלל מדובר בבית ספר יסודי, אבל יש לנו מקרים שמדובר גם בבתי ספר על יסודיים. למשל, רשת עמל. זה ממש בשוליים. בכל מדינת ישראל יש 20,733 תלמידים.במקומות שראש הרשות דרש עשינו. במגדל העמק וכן הלאה. אין לנו בכלל ויכוח. אין לנו אפילו עמדה! ברגע שאמרנו שהרשות עומדת בקריטריונים וקבענו את המכסה ראש הרשות מחליט איפה יהיו פנימיות יום.
היו"ר אמנון כהן: הרי אנחנו מתעסקים בראשי עיר שלכל אחד אידיאולוגיה משלו ותפיסת עולם משלו. יכול להיות ראש עיר במקום מסוים שמזדהה עם שינוי, לדוגמה, ויש שם בית ספר של מעיין החינוך התורני והוא רוצה לקפח אותו, או להפך - ראש עיר חרדי בירושלים שרק לחרדים רוצה לתת.
ד"ר יאיר סמוכה: קודם כל, לגבי העניין של "לא קרה", קח למשל את חולון - אין פנימיית יום רגילה אחת, לעומת זאת המגזרים האחרים מסודרים כולם......לא צריך לראות כאילו צד אחד מקופח, יש מקומות שרק במעיין החינוך התורני ובחינוך העצמאי יש פנימיות יום ובאחרים אין, כמו בעיר חולון ויש דוגמאות נוספות. הרי גם כנגד ראש עיר אפשר להגיש בג"ץ אם השיקול שלו שרירותי. בדרך כלל השיקול שלו הוא כזה - אם יש לו 10 פנימיות יום, למשל, הוא קודם כל ילך לבתי ספר שבהם תוכנית הלימודים מקוצרת ואחר כך הוא יעשה השלמות לאחרים...דבר נוסף שצריך לדעת הוא שבית הספר מתחייב לקחת את התוכנית כמקשה אחת ואם יש לנו העשרה במדעים או בדבר אחר הוא צריך להיות מוכן לתת אותה... הוא גם צריך להיות מוכן לפיקוח של המפקחים שלנו... בדרך כלל הוא ייתן את פנימיות היום לבתי הספר שבהם התוכנית מקוצרת ובאחר בלאו הכי התוכנית ארוכה אז זה נשאר כמו שזה. זה גם מעניק לו עצמאות, אין לו אינטרס גדול לקחת מבית הספר העצמאי או החרדי פנימיית יום ולאפשר לאנשים שלנו לעשות עליו את הפיקוח ולתת לו העשרה.
משולם נהרי: מפעל הפנימיות הוא נושא חשוב ביותר, בעיקר למוסדות חינוך ותלמידים משכבות סוציו-אקונומיות נמוכות. אני חושב שהפרויקט הזה חשוב לאין ערוך ומאין כמוהו, במיוחד בפריפריה ולשכבות החלשות. אני מכיר את זה מקרוב, אני יודע כמה זה נותן מענה למצוקות, לקשיים בלימודים, למשפחות, לקהילה, לתלמידים, לבתי הספר, לאנשי החינוך, למנהלים. זו זרוע שמסייעת בצורה בלתי רגילה. לפעמים זה גם מציל את הילדים מלהסתובב ברחובות ולהיקלע לסכנה. למשל בלוד, יש שמסתובב היום ברחוב, אי אפשר לתאר את הסכנות שעומדות בפניו ואת הפיתויים שיש בחוץ. המערכת הזו בעצם מצילה המון ילדים.
אמנון כהן: אז אני מבין שהנימוק של המשרד הוא שבגלל שמעיין החינוך ודומיו בלאו הכי מחזיקים את הילדים עד שעה 16:00, שזה כמו יום לימודים ארוך, אז אין מקום לכפל תקציב .
רונית תירוש : נכון מאוד. המגזר החרדי כולו מנהל יום לימודים ארוך, זה ידוע, אז למה אנחנו נותנים מענה? אנחנו במקרה הטוב מגיעים לשעה 16:00. המגזר ממילא עבד עד השעה 16:00... כלומר, לא הייתה סיבה לכאורה לתת להם את התקצוב הזה בכלל.
משולם נהרי: אחת-שתיים-שלוש. אין גם שעות, הם עובדים כמו המערכת. אם מישהו הולך ויוזם תרומה או מביא תקציב, בגלל זה אני לא אתן לו? למה אני לא אשלח את כל אלה שמקבלים מהמדינה שישיגו תרומות ויאריכו את יום הלימודים? למה להם אני נותן את ההזדמנות ולאלה אני אומר לא? "יש לך - תשיג תרומות". מה זה? בכל דבר אני יכול להגיד דבר כזה - לכו אתם, תסללו לכם כבישים, לכו תבנו לכם מה שאתם רוצים, לכו תביאו תרומות מחוץ לארץ. לכם זה לא מגיע, זה מגיע לאלה שלא נותנים כלום.
רונית תירוש: אבל הם נגזרת של תוכנית הלימודים. זאת אומרת, אם הם כל הזמן מוציאים ציונים שליליים בחשבון, באנגלית ובהיסטוריה הם מקבלים תוכנית אישית איך להביא אותם לממוצע ההישגים של הכיתה, כשהכיתה צריכה לעמוד במבחני המיצב שלנו. זה הכל יחד - הליבה והמיצב, אלה מבחנים ארציים שבהם כל בית ספר מקבל תמונת מצב השוואית ביחס לבתי ספר אחרים, איך תלמידיו עומדים בממוצע הארצי. אני לא יודעת מה זה ממוצע בלימודי קודש, אני יודעת מה זה ממוצע בתוכנית הליבה, שיש בה גם קודש וגם חול. כשאתה משווה ילד אפילו לעצמו, על פי איזה מבחנים אני אבדוק אותו? מבחנים שאני לא מפקחת עליהם, לא מכירה את תוכנית הלימודים ולא יודעת מה הסטנדרט שם? למה צריך להביא את הילד אין לי מושג.כולם מחויבים להביא את כולם לפחות לממוצע הארצי.....מאחר והמדינה תקצבה את היישוב פר ראש ולא עשתה הבחנות הרגשתי לגיטימציה לדרוש מראש הרשות, גם אם הם לא מלמדים ליבה, גם אם אין לי בסיס השוואתי וגם אם אין לי מושג מה זה אומר ילד נכשל ולא נכשל שם, כי אני לא מפקחת שם ואין לי מושג, בגלל שהמדינה תקצבה את ראש הרשות פר כל ילד ברשות הוא מחויב לתת לכל ילד. כשאנחנו נותנים את רוב הכסף אתם תכניסו את הילדים למרות זאת ... כמובן שזה עניין של ההיקף התקציבי שעומד לרשותנו, שבגינו אני יכולה "לנזוף", במירכאות ולא במירכאות, בראש עיר, ולומר לו: "אדוני, אתה חייב להכניס את הילדים".
ד"ר יאיר סמוכה: המדינה, מבחינת משרד האוצר, לא תקצבה את ילדי מעיין החינוך התורני ואת החינוך העצמאי. רונית תירוש: היא תקצבה את הרשות.. "
(מקור: פרוטוקול הועדה לביקורת המדינה מס' 58, 2003)
מתוך כתבות שונות שעוסקות בפנימיות היום ניתן להתרשם כי ראשי הרשויות רואים בהארכת יום הלימודים דבר בעל ערך, וחיוני לאוכלוסיות המוחלשות. מתוך דבריה של ראש העיר נתניה ניכר כי הארכת היום אכן נתפסת כתורמת ליכולת של שני בני הזוג לצאת לעבודה:
"מספר פנימיות היום בנתניה בגנים ובבתי-הספר בנתניה הוכפל, הילדים שישתלבו בפעילות יקבלו ארוחת צהריים חמה, סיוע בהכנת שיעורי בית וחוגי העשרה. ההחלטה להרחיב את מערך הפנימיות נובעת ממצוקתן הכלכלית של משפחות רבות בעיר...ראש העיר: ...אני לא יודעת מאפה אשיג את הכסף"...במסגרת פנימיות היום נמשך יום הלימודים שלוש שעות נוספות, במשך ארבע פעמים בשבוע. בשנת הלימודים הקודמת למדו כ- 1,200 תלמידים בפנימיות היום, בשמונה גני ילדים, ו ב-19 בתי ספר. ..השנה ישתתפו בהן כ- 2,100 תלמידים ב-18 גני ילדים, ו ב-26 בתי ספר. פרויקט פנימיות היום נתמך ע"י גופים שונים כמו ה"ג'וינט", ארגון "פאקט", קהילת דטרויט ועוד. ..................................................................העריה השקיעה בפרויקט כשישה מליון ₪. ראש העיר: "למרות שקשה לי מבחינה כלכלית, ולמרות שאני ננזפת על ידי משרד הפנים על כך שאנחנו משקיעים בחינוך יותר ממה שצריך, אנחנו עושים זאת כי זה חשוב לילדים. נתניה מגוונת בהרכב הסוציו-אקונומי שלה. מדינת ישראל לא חילקה את הנטל בצורה שווה בין הרשויות. נתניה נאלצת להתמודד עם אוכלוסיות ממעמד סוציו-אקונומי נמוך ועד קליטת עליה מסיבית. זה מצריך מאיתנו אבדן הכנסה בגלל אי היכולת לגבות מסים תוך שאנו נדרשים לתת יותר שירותים. כאשר מדובר במשפחות לא חזקות מבחינה כלכלית, אנחנו רוצים לאפשר להורים לצאת לעבודה. ההורים יודעים שהילדים הנמצאים במסגרת תומכת ומעשירה, וגם מקבלים ארוחה. אנחנו רוצים לחזק את האוכלוסייה". זהבי, ש. (2002) 'אמצע'- המגזין המקוון של
www.ynet.co.il העיר נתניה
הכתבות השונות מספקות גם מידע מפורט (בשונה ממשרד החינוך למשל) באשר לעלות השונה בין היישובים, וכן לשעות השונות שהמודל מופעל בהן. שונות זו מעידה על החשיבות שיש להתאים את משך יום הלימודים לנסיבות ולצרכי התושבים המקומיים (קיימת אפשרות תיאורטית כי שונות זו נובעת מרחקי הנסיעה של אם העובדת בחיפה וצריכה לשוב למגדל העמק שונים מזמן הנסיעה לו נדרשת אם העובדת בעיר עצמה):
"לאחר מאמצים רבים של ראש העיר...., אושרה הפעלת פנימיית יום בגני ילדים בעיר... במסגרת התוכנית, יוארך יום הלימודים בגנים בימי א-ד עד השעה 15:30, בליווי הצוות החינוכי. התוכנית היא חלק בלתי נפרד מפעילות היום בגן, ומאפשרת הוספת תכנים פדגוגיים לפעילות בגן.עלות ההשתתפות בתוכנית הינה 200 ₪ לשלושה חודשים (70 ₪ לחודש). עלות זו של ההורים מהווה 10% בסה"כ הכל מעלות הפרוייקט. העלות הכוללת של התוכנית היא כחצי מליון שקל והיא ממומנת ע"י משרד החינוך וקרן סקטא רש"י (55%) וע"י עריית אילת בשיתוף עם הסוכנות היהודית-מגבית קנדה (45%). התוכנית מופעלת ע"י העמותה לתפנית בחינוך ובפיקוח משרד החינוך". מקור: לוי, מ. (2006) יותר פנימיות יום בתוך:שוטף עירוני, מגזין ערב ערב באילת. www.ereverev.co.il
"כמיליון וחצי ₪ אושרו ע"י משרד החינוך להפעלת פנימיות יום בבתי הספר היסודיים במגדל העמק. התוכנית כוללת 400 תלמידים מכיתות ד' עד ו', שישהו במשך ארבעה ימים בשבוע עד השעה חמש וחצי בבית הספר. לפני תחילת הפעילות, שתכלות עזרה בהכנת שיעורי בית וסיוע במקצועות מועדפים, יקבל כל תלמיד ארוחת צהרים. במנהל החינוך רואים בהפעלת פנימיות היום בבתי הספר הישג, אחרי שבשנים האחרונות החלו במגדל העמק לפעול פנימיות יום בגני הילדים." שיעור חופשי, גיליון 57, 2003 אתר הסתדרות המורים www.itu.org.il
"כל בתי הספר היסודיים בצפת ישתתפו בפרויקט פנימיות היום, אחרי שהעלות לכל תלמיד הוזלה באופן משמעותי. בתוכנית משתתפים 400 תלמידים שיזכו לארוחה חמה ולפעילות העשרה אחרי שעות הלימודים. הם מצטרפים ל950 ילדי גנים שהחלו בפרויקט בתחילת השנה. הגופים המשתתפים: קרן רש"י, האגודה לקידום החינוך עריית צפת
והחברה הכלכלית צפת. כל תלמיד ישלם 60 ₪ לחודש בלבד במקום 120 ₪ עד כה". מקור: שיעור חופשי, גיליון 57, 2003 אתר הסתדרות המורים www.itu.org.il
התוספת של מועדוניות היום נכללת בתקציב של פנימיות היום – משרד החינוך העביר לאגודה לקידום החינוך 18 מיליון שקלים.198 בתוכנית פנימיות היום השתתפו בשנה"ל תש"ס כ-4,000 תלמידים יוצאי אתיופיה ובשנה"ל תשס"א כ-199.6,000 (אפל, 2001)
מתוך החומר עולה כי ליכולת ההתמקחות השפעה ניכרת על היכולת לגייס משאבים לצורך הפעלתו. כמו כן, העבודה כי הרשות וההורים נדרשים לשאת בחלק מרכזי בעלות המימון מחייבת רשויות חלשות להיות בעלות הון עצמי, או לחילופין, בעלת קשרים "פוליטיים" (הון חברתי מקשר) שיכולים לסייע להשיג מימון נוסף על זה שניתן ע"י המדינה וקרן סקטא-רש"י. מעורבותן הגדולה של קרנות וגופים יהודיים, מצביעה על יתרון יחסי לרשויות היהודיות על פני הלא יהודיות. לאחרונה פועל משרד החינוך להקמתו של גוף בקרה על התוכנית (במסגרת התחייבות שניתנה לאוצר. מקור: אתר משרד החינוך).
'אופק' – טיפול נקודתי
מטרות התוכנית ע"פ משרד ראש הממשלה: לטפל באופן יסודי בשורה של סוגיות חברתיות-כלכליות המונחות לפתחה של החברה בישראל זה זמן רב. התכנית מהווה תוספת להשקעות הממשלה ומבטאת את שינוי סדר העדיפויות החברתי-כלכלי, תוך מתן העדפה ברורה ליישובי הפריפריה, הן בתוך תקציבי המשרדים והן בתוספות ממשרד האוצר לתקציבי המשרדים השונים, המיועדות לטובת התכנית. מטרת התכנית, היא לשדרג את היישובים הכלולים בו, במהלך של שלוש שנים, באמצעות קידום האוכלוסייה המתגוררת בהם, תוך פיתוח מואץ של התשתיות ביישובים ובסביבתם, כך שהאוכלוסייה המתחזקת תישאר ביישוב והיישוב אף ימשוך אליו אוכלוסיה חזקה נוספת.
"הממשלה אישרה היום (החלטת ממשלה מס 2485 מיום 5/11/2000) את תכנית ראש הממשלה לפיתוח כלכלי-חברתי של 11 יישובי "הטיפול הנקודתי" - הנמצאים בפריפריה הגיאוגרפית והחברתית של מדינת ישראל - בהיקף של 1.14 מיליארד ש״ח, שהוגשה על ידי מנכ״ל משרד ראש הממשלה ,יוסי קוצ׳יק. התכנית הוכנה במהלך החודשים האחרונים, בהתאם להחלטת הממשלה (1030) מיום 30.1.2000, על ידי צוות מקצועי בראשות בארי הולצמן, ראש אגף תיאום מעקב ובקרה במשרד רה״מ, בשיתוף כלל משרדי הממשלה, בשיתוף הנהגת היישובים הכלולים בתכנית, בשיתוף הקרן הקיימת לישראל, קרנות חינוכיות וגורמים מהמגזר העיסקי. במסגרת הכנת התכנית ערך מנכ״ל משרד רה״מ סיורים בכל היישובים הכלולים בתכנית והתקיימו ישיבות עבודה עם הנהגות היישובים ועם משרדי הממשלה והגורמים השונים. ייחודו של פרויקט "אופק" הוא בטיפול כולל, רב-תחומי ומשולב ובהשקעה בפרויקטים ותהליכים מחוללי מפנה וצמיחה, תוך ראיית היישובים כחלק ממכלול אזורי וזאת, בשלושה תחומים עיקריים: חינוך: בדגש על הקמת והפעלת מסגרות יום ארוכות לגיל הרך וסיוע לכל נער ונערה לעמוד בהצלחה בבחינות הבגרות; הון אנושי: יצירת מקומות תעסוקה, פיתוח והכשרת כוח האדם, באופן שתואם את התחומים בהם יש ליישובים ולסביבתם יתרון יחסי ופוטנציאל התפתחות לטווח הארוך; תשתיות פיזיות: בדגש על תשתיות תחבורה וטיהור שפכים, שחלקן הוזנח שנים רבות והקמתן תשחרר צווארי בקבוק רבים שיאפשרו את הפיתוח הפיזי ביישובים, כמו גם העלאה משמעותית של איכות החיים בהם. פירוט החלוקה התקציבית בתוכנית: חינוך והון אנושי: משרד החינוך: 346.5 מלש״ח; המשרד לחברה ותפוצות: 5.5 מלש״ח; משרד העבודה והרווחה: 115.5 מלש״ח, מדע תרבות וספורט: 7 מלש״ח; תשתיות ופיתוח כלכלי: 300 מלש״ח לביוב, כולל 100 מלש״ח השתתפות הקק״ל ; שיכון: 121.7 מלש״ח ; תחבורה+פנים: 109 מלש״ח. במקביל ובנוסף לתכנית, מלווים משרדי הממשלה את היישובים, בריכוזו של משרד ראש הממשלה, בפיתרון בעיות שוטפות המתעוררות בהם ובעידוד ותמיכה בגורמים מייצרי תעסוקה, בתחומי התיירות והתעשייה, וכבר עתה ניתן להצביע על הצלחות בקידום מערכות החינוך ובפתרונות תעסוקתיים." (מקור: ארכיון משרד ראש הממשלה-
(Spokesman2661.htm/נובמבר/http://www.pmo.gov.il/PMO/Archive/Spokesman/2000
מטרות התוכנית ע"פ משרד החינוך: הארכת יום הלימודים בגני הילדים, תגבור ההכנה לבגרות וקידום מקצועות המדע והטכנולוגיה. בנוסף הוגדרו נושאים כגון חיזוק מערך ההוראה על ידי השתלמויות מורים, טיפול במניעת נשירה, ופעולות ייעודיות במערכת החינוך היישובית.
רקע ליצירת המודל: בנובמבר 2000 החליטה הממשלה (החלטה מס' 2485) בראשות אהוד ברק על יישום תוכנית בשם "אופק", לטיפול נקודתי ב-11 יישובים שתושביהם סובלים ממצוקות חברתיות וכלכליות קשות במיוחד. לאישור הממשלה קדם דו"ח שהוגש למנכ"ל משרד ראש הממשלה (בן-שחר, 2000) שהתווה את הצורך בשינוי כלכלי-חברתי, ומעבר לפעולה מערכתית משולבת. הדו"ח שהוצג לממשלה קשר בין פיתוח החינוך, הרחבת ההיצע התעסוקתי פיתוח תשתיות ושיפור ההכשרה המקצועית. מדברי ד"ר עמי וולנסקי, שהיה מנכ"ל משרד החינוך באותה תקופה, לדו"ח זה שחובר ע"י צוות כלכלנים בכירים, הייתה השפעה משמעותית על עיצוב המדיניות החינוכית של הממשלה:
עמי וולנסקי: בישראל בשנים הללו קרה לנו תהליך טראגי, משנת 2000. זה התחיל בהזמנה של עבודה, כפי שדוקטור דן בן דוד ציין בצדק. הוזמנה עבודה על-ידי קבוצה של בכירי כלכלני ישראל והעבודה הוגשה לממשלה נדונה בממשלה, ובשורה התחתונה הופיע במסמך סכום העודפים - שלושה וחצי מיליארד שקלים. כמה קוצץ במשך השנים הללו בתקציב מערכת החינוך? 3 וחצי מיליארד שקלים. משרד החינוך, ביום שנודע לנו על הדיון, וקיבלנו בדיעבד ידיעה על הדיון, הכנו מסמך.תוך ארבעה ימים הכנו מסמך, בחנו את הדברים שהופיעו במסמך כאשר מולנו עמדה קבוצה של מיטב כלכלני ישראל. אחד היה מיועד להיות נגיד בנק ישראל, אחד היה מיועד להיות שר האוצר. ידענו שאנחנו הולכים להתמודד במציאות לא פשוטה. את המסמך שהכנו הגשנו לממשלה. הצגנו את קצב קליטת העלייה של מדינת ישראל בהשוואה למדינות מובהקות קולטות עלייה, לא מדינות בהן יש הומוגניות מזה אלפיים שנה, לא השווינו ליפן ולא לקוריאה. דיברנו על מדינת ישראל כמדינה קולטת עלייה, כמות השפות שמדברים בה, שזה חלק מפרמטרים שבכל כנס שאנחנו מופיעים ומדברים על פרמטרים כמו שפות שדוברים במדינה, היקף קליטת העלייה, אומרים לנו שאלה פרמטרים שצריכים להיכנס לחלק מהשיקולים של השוואות בינלאומיות. היום הספרות מדברת על כך. המסמך בשנת 2000 הרים כדור שעל פי הבנתי השכיב את מערכת החינוך בשש השנים האחרונות, השכיב אותה בכך שהקיצוץ של 200 אלף שעות, מעל שלושים אלף בחינוך היסודי, שבעים אלף בחינוך העל-יסודי באופן מצטבר, יצר לנו פערים מנקודת המוצא בשנת 2000 למצב היום, בין אותן מדינות שאני עוסק בהן בהשוואות.
[...] ואגב, פרופסור חיים בן-שחר אמר שהוא מצטער, הוא לא היה ער לזה – שנתוני ה-OACD לא הוצגו בשנת 2000 לממשלה אלא על בסיס אקסטרפולציה, חישוב נוסף, שעשה הצוות החוקר. דני, אתם אמרתם לנו את הדבר הזה. בשנת 2000 הוצאנו פחות או קרוב לממוצע, ועוד מעט נשמע נתונים. אני לא הכנתי את הנתונים העדכניים. בואו לא נטעה ונתבסס רק על הנתונים שהיום מתפרסמים. הנתונים שמתפרסמים היום, תהליך העיבוד, מי שמכיר את תהליך העיבוד ואת תהליך ההעברה, עד שבאים לידי פומביות, עוברות מספר שנים. צריך לראות את המגמה הקיימת היום בשורה של מדינות בעולם, איפה אנחנו נהיה. אני אומר יותר מזה. צריך להיזהר מתוספת תקציב חד-שנתית. הרבה פעמים נותנים תקציב, 200 מיליון, 300 מיליון, אבל זה לא היעד כי היעד הוא לשנות את בסיס התקציב בראייה ארוכת טווח, את נושא התשתיות והפיתוח.
דן בן-דוד: אני רוצה לחזק בנקודה הזאת. העניין של רפורמה למשל, רפורמה אמיתית, תדרוש יותר כסף וצריכים יותר כסף. (מקור: פרוטוקול מס' 88 מישיבת ועדת החינוך, התרבות והספורט, יום שני, ו' בכסלו התשס"ז (27 בנובמבר 2006) )
בהחלטה שקיבלה הממשלה ביום 5/11/2000 הוגדר כי הפרויקט יופעל בישובים: אופקים; בית שאן; דימונה; ירוחם, לוד; מצפה רמון; נצרת עילית; עכו; קריית מלאכי; רמלה; ותל שבע (הישוב הערבי היחיד שנכלל במסגרת הפרויקט), בשלושה נושאים – רווחה, תשתיות וחינוך. לפרויקט הוקצו למעלה ממיליארד ₪, שיועדו לשלוש שנים (200-2003). שליש מהכספים יועד
לחינוך, כ- 110 מיליון ₪ לשנה. מתוך תקציב זה מחצית הסכום יועד להפעלת פנימיות יום לילדי גני הילדים בגילאי 3 עד 6. ביולי 2001 אושר התקציב בועדת הכספים של הכנסת ומשרד החינוך נערך להפעלה מסודרת של התוכנית החל משנת הלימודים תשס"ב. ראוי לציין כי בשנת הלימודים תשס"א החל המשרד להפעיל מתקציבו תוכנית פנימיות יום ותוכנית בגרות 2001 – כמיזם משותף עם מכון ברנקו וייס לטיפוח החשיבה, על פי הנחיית משרד ראש הממשלה. במהלך שנת התקציב 2003 הועברה הנחיה מאגף ממינהל התקציבים במשרד החינוך לקצץ בתקציבי הטיפול הנקודתי סכום של 5,670,000 ₪. הקיצוץ הושת על מסגרת התקציב שנקבעה לכלל היישובים, באופן שתאם את הפילוח היישובי. לקיצוץ תקציבי זה הייתה השלכה על הכנת תכניות העבודה לקראת שנת הלימודים התשס"ד.
תוכנית אופק הינה תוכנית נקודתית-אינטגרטיבית. בתוכנית אופק, התקציב לכל ישוב וישוב נקבע ע"פ צרכיו [והגדרותיו]. בתוכנית נקבע מנגנון שילווה את יישומה לכל אורכה: אחריות ישירה של מנכ"לים ממשרדי הממשלה השונים וכן תהליך בקרה אותו תרכז וועדת מנכ"לים שתתכנס אחת לחודש. בתוכנית אופק, מצוינים שמונה-עשר אפיקי השקעה ספציפיים באחריות משרד החינוך: פתיחת פנמיות יום לגילאי 3-6, הפעלת תוכנית יום לימודים ארוך, תגבור לימודי מדעים בכיתות ז'-ח', סיוע לתלמידים בבחינות הבגרות, תוכנית מחשוב בבתי הספר, תוכנית לקידום לימודי המדעים ונוער שוחר מדע, טיפול בנוער מנותק, מניעת נשירת תלמידים ממערכת החינוך, תוספת פסיכולוגים ויועצים חינוכיים, מלגות לתלמידים, ניהול עצמי של בתי הספר, השתלמויות מורים בלימודי המדעים, סדנאות חינוכיות להורים, שיפוץ ציוד וריהוט בגני ילדים, תכנית תרבות לבתי ספר, הצטיידות טכנולוגית ומדעית, תגבור לימודי מחשב מדע וטכנולוגיה ותוכניות חינוכיות מיוחדות. התוכנית בחינוך נעשית במקביל בנושאי רווחה ותשתיות – בשונה מתוכניות שמטרתן "מניעת סיכון" תכנית אופק עוסקת ב"שיפור איכות חיים", דהיינו: הדגש בתוכנית אופק הוא על שיפור וייעול רב מערכתי מתואם.
תהליך היישום ע"פ משרד החינוך: פרויקט הטיפול הנקודתי החל בפעילותו היותר ממוסדת בשנת הלימודים תשס"ב, שכן משלב החלטת הממשלה נדרש למשרד זמן "לארגן את המערך התקציבי התומך במשרדי הממשלה ובישובים. בהיותו פרויקט מגוון ועשיר בפעילויות, הכוון המאמץ לנושאי חינוך שונים תוך ראיה רחבה של צורכי הישוב". בכל ישוב הוקמה ועדת היגוי יישובית, בראשות מנהל/ת אגף או מינהל החינוך שכללה את המפקחים של משרד החינוך בשלבי החינוך השונים. הצוותים המקצועיים ביישוב ערכו מיפוי צרכים והגדירו את היקפי הפעילויות בכל תחום מבחינת מספר התלמידים, שלב החינוך והמסגרת התקציבית. ועדת ההיגוי הכינה ואישרה את תכניות העבודה היישוביות בהליך משותף עם ראשי היישובים. התכניות שגובשו היו מבוססות על הגיון מנחה פדגוגי וחברתי מקומי. אחרי שאושרו ע"י ראשי הישובים, הוצגו התכניות בפני מנהלי המחוזות ובפני פורום רחב של מטה משרד החינוך במינהל הפדגוגי.
הגישה שאימצו הישובים הייתה של תרגום הצרכים המרכזיים לפרויקטים מחוללי שינוי: חלק מן הישובים בחרו להתמקד בחיזוק התשתיות הפדגוגיות ואחרים בהפעלת יום חינוך ארוך.
"נקבע כי בכל ישוב תוקם ועדת היגוי יישובית בה ייקחו חלק כל הגורמים המעורבים במערכת החינוך שביישוב, לרבות נציגי בתי הספר המפקחים בשלבי הגיל השונים, נציגי הרשות המקומית ונציגי ההורים".
בספטמבר 2001 הוקם פורום מנהלי מחלקות החינוך של יישובי הטיפול הנקודתי שע"פ צוות המשרד "הווה מסגרת לסיעור מוחות, איתור וריכוז צרכים וגיבוש רעיונות, קביעת תוכניות
עבודה משותפות, תכנון, העברת מידע ותיאום בין היישובים". פורום זה שהתגבש עובד בשיתוף פעולה מלא עם הנהלת משרד החינוך, מאז ינואר 2002. ע"פ משרד החינוך, ממשיך להיות פורום זה בקשר עם ראש התחום במשרד "במטרה ליצור מודעות לנושא היישובים, לאפשר הצפה של הבעיות ועל מנת להתחיל ולפתור אותן בדרך של איגום משאבים".
מקור: אתר משרד החינוך, המנהל הפדגוגי, פרויקטים לאומיים- תוכנית הטיפול הנקודתי ל"אופק" ל-11 הישובים, 12/11/2006
תהליך היישום לווה בתיעוד כולל שכלל: (1) תיעוד כתוב באמצעות מערך טפסים שהותוו ע"י המינהל הפדגוגי שהוגשו ע"י כל יישוב ובהם פורטו תכנית העבודה, ו (2) תהליך של הצגה פומבית של התכניות של כל ישוב בכל שנה מהשנים תשס"ג ותשס"ד [הצגת התכניות היוותה חלק מתהליך הלמידה הכללי והדרישה המרכזית אותה הובילה הד"ר אילנה זילר, מנהלת אגף א' למוסדות]. על נציגי היישוב הוטל להציג את התמונה הכלל - מערכתית בהקשר היישובי ובהתייחס למצב בתי הספר וגני הילדים שביישוב. כמו כן הוטל על הצוות היישובי להמציא לצד בקשות התקציב, גם מדדים על פיהם תתבצע הערכת הפעילות, תוצאות והישגים. הצגת התכניות וקבלת משוב היוו תנאי לאישור של משרד החינוך את התכניות היישוביות.
להלן ההצדקות שמספק המשרד לקיום התהליך: " לקיים דיון בפורום רחב; ליצור שקיפות של התוכניות לכלל הישובים; שיתוף בתחום הפדגוגי; למידה הדדית, בנושאי שיתוף פעולה עם המחוז וגורמים נוספים; להציג תהליך של איגום משאבים ושיתופי פעולה; למידה של המשרד את הנושאים השונים; מיקום אגפי הגיל ומנהלי המחוזות בתוכנית; לנסח את התוכניות ביעדים אופרטיביים, לא בסיסמאות: מספר משתתפים, תוספת תלמידים, התקדמות תלמידים, כולל במונחים המאפשרים תצפית (נראות), ותורמים לנראות הפעולות בשטח;
שיקוף של צורכי הישוב בצורה ברורה ובהירה; קידום התלמידים ועובדי מערכת החינוך; קידום נושא הערכה , זמני ביניים, איסוף הנתונים; להדגים את האיגום והחיבור עם גורמים שונים (כגון רווחה)- הדגמת שיתופי הפעולה ואיך עובדים החיבורים בין הגורמים השונים".
התיאור מעיד על שיקולים מנחים מגוונים מהם: מקצועיים - איגום ידע ומשאבים, סנכרון מקצועי, למידה מקצועית; מהם שיקולים 'דמוקרטים' - רצון להגדלת השקיפות, שיפו זרימת המידע והעצמה של אוכלוסיות; וכן שיקולים "פוליטיים" -המתבטאים בהדגשת הצורך בנראות התוצאות בשטח.
מן המידע שמוסר משרד החינוך על הפרויקט באמצעות אתר המנהל הפדגוגי, עולה הרושם כי המשרד רואה בפרויקט זה פרויקט חשוב [ "לתכנית הטיפול הנקודתי - "אופק" בתחום החינוך משמעות רחבה במובן ההשפעה והמעורבות ב – 11 היישובים, בקידום תלמידי גני הילדים ובתי הספר בכל שלבי החינוך" ] אך ניתן לאתר בו גם הסתייגויות הנוגעות לגובה הסכום שהוקצה [ "הממשלה הקציבה בסך הכול..." ] ולגבי היתכנות הערכת התוצאות שנבעו ממנו [ "..המאמץ המושקע הינו בתחילת הדרך ולא ניתן יהיה לזהות הישגים או הצלחות בטווח זמן כל כך קצר, שכן חטיבת הביניים בת שלוש שנים והחטיבה העליונה, בה ניתן יהיה בספק רב למדוד הצלחות (בבחינות הבגרות), קצרה יותר משלוש שנות פעילות." ], וגם [ "..הפרויקט בהיותו מופעל בכל שלבי החינוך יכול לסייע לתלמידים, אך מלכתחילה ברור היה שתקופה של שלוש שנים הינה פרק זמן קצר מאוד, על מנת להשפיע ולהביא לשינוי בתהליכים חינוכיים או תהליכים קהילתיים ביישובים" ]. גישה זו שונה מאוד מההתבטאויות שאפיינו את נציגי משרד החינוך במהלך תקופת
היישום [ "החלטת הממשלה כוללת את כל משרדי הממשלה והמטרה שלה היא למנף 11 יישובים באופן כזה שהם ימריאו." ד"ר יאיר סמוכה בתוך: פרוטוקול הועדה לביקורת המדינה מס' 58, 2003 ].
רמלה כמקרה מבחן – מאופן הצגת עיקרי הגורמים המעורבים במהלך שנות הפרויקט, ברמלה, לשנים 2002-2003, לעומת 2003-2004, עולה כי בתחילה אופיין הפרויקט במעורבות גדולה של גופים חיצוניים, מעורבות שפחתה לקראת השנה האחרונה. כמו כן ניתן ללמוד על נכונות למעורבות גבוהה יותר של תושבים בהתחלת הפרויקט (תוכנן לשלב הורים ותלמידים בועדת ההיגוי, אך על פי מאפייני הועדה ב2003-4 עולה כי דבר זה לא נתבצע). עוד ניכר כי המידע אודות הפרויקט היה זמין בצורות שונות לציבור (דיווח תקשורתי, אתר האינטרנט העירוני, וכן בשל מעורבותם של גורמים רשמיים רבים, מן הרשות ועד מורי בתי-הספר). מהכתבות השונות בתקשורת המקומית עולה כי הפרויקט נתפס כבעל ערך רב, ותרומה מגוונת הן ברמה הפדגוגית והן מבחינת היכולת לשפר את תשתיות החינוך בעיר.
אופק נקודתי 2002-3:
מקורות לתכנון תקציב טיפול נקודתי : העברת יתרות תקציב טיפול נקודתי 2001, תקציב העירייה, תרומת קרן סאקט"א רש"י, תקציבי שיקום שכונות, תקציב החברה למתנסים
איגום משאבים עם קרנות נוספות: (קרן רמלה, בנק בין לאומי, פאקט, קרב ואחרים). תקציבי משרד החינוך: תוכנית חומש, בינוי, שח"ר, שפ"י, מנהל חברה ונוער ואחרים. תקציבי מפעל הפיס
תקציבי משרדי ממשלה: קליטה, בריאות, איכות סביבה, משטרה, משרד המדע והספורט, תחבורה.
גורמים מתערבים שותפים בהפעלה :
הפועלים בישוב: מתנ"ס היכל התרבות, מתנ"ס ערבי, תוכנית שיקום שכונות, ג'וינט ישראל- פאקט
מתי"א – משרד החינוך.
מתערבים חיצוניים (חלקי): קרן סאקט"א- רש"י, האגודה לקידום החינוך, עמותת מצוינות 2000, תוכנית קרב, מכון ברנקו-וויס, המכון לאינטגרציה אונ' בר אילן, מרפ"ד לוד והשפלה, עמותת סנונית, הבנק הבין לאומי- תוכנית "הזנק".
גורמי ממשל ואחרים: משרד ראש הממשלה, משרד החינוך, משרד השיכון- תוכנית שיקום שכונות, משרד העבודה והרווחה, משרד התחבורה, משרד הבריאות, משרד הקליטה, משרד המדע והספורט, גורמים מתערבים שונים, קרנות ועמותות שונות.
גורמי משרד החינוך והפיקוח :
גורמי מחוז המרכז: פיקוח כולל כלל המגזרים, פיקוח חינוך מיוחד כלל מגזרים, פיקוח על היועצות כל המגזרים, פיקוח מדעים וטכנולוגיה, פיקוח על המחשוב, פיקוח שח"ר (רווחה חינוכית), פיקוח מנהל חברה ונוער, פיקוח על אמנויות, פיקוח אנגלית.
גורמי משרד החינוך ירושלים: המנהל הפדגוגי, מנהל הבינוי והפיתוח, מנהל מדעים וטכנולוגיה, אגף שח"ר, מנהל חברה ונוער, אגף שפ"י, אגף לחינוך יסודי, אגף לחינוך עי"ס, אגף לגיל הרך.
גורמי עירייה שותפים בהפעלת התוכנית :
אגף החינוך והנוער: מוסדות החינוך בעיר, מחלקת שח"ר, שירות פסיכולוגי, מדור גני ילדים, מדור קב"ס, יחידת הנוער, מחלקת אחזקה, מרכז הגיל הרך, אשכול פיס למדעים ואמנויות,
מחלקות עירייה: מחלקת תכנון ואסטרטגיה, מחלקת מחשוב, מחלקת רווחה וקליטה, מחלקת תרבות נוער וספורט, מחלקת רכש ונכסים, מחלקת הנדסה, מחלקת גזברות, מחלקת כוח אדם, מתאם סמים עירוני.
מנהלת במשרד רוה"מ: מנהל הטיפול נקודתי וצוותו.
מנהלת טיפול נקודתי: המנהל הפדגוגי בשיתוף נציגות מנהלי מחלקות חינוך, ומשרד רוה"מ.
צוות ניהול מצומצם ברמלה: ראש העירייה, פיקוח כולל, מנגנון עירוני.
צוות היגוי עירוני מורחב- מבנה ותפקידים :
חברים: נציגות העירייה, נציגות משרד החינוך, נציגות גורמים מלווים ומפעילי תוכניות. בתכנון: נציגות הורים תלמידים וקהילה.
מטרות: היגוי ותיאום פעולות התוכנית
פעילות: קיום דיונים 3-4 פעמים בשנה, גיבוש עקרונות התוכנית, איתור צרכים, ניסוח מטרות ויעדים, תיכון, בקרה, מעקב , מדידה והערכה, למידה עצמית.
ועדות היגוי ופורמים קיימים בישוב: (פורום פיקוח, פורום בגרויות, ועדת היגוי שח"ר, צוות תרבות ביה"ס ואקלימו, המועצה לגיל הרך צוות מחשוב ותקשוב, צוות השתלמויות ואחרים)
הגמשת תקציבים: בכוונת המשרד לקבוע תקנה תקציבית אחת ולאפשר גמישות הפעלה לישוב בלי לפגוע במגמות התוכנית והחלטות הממשלה.
תוכניות לשנת לימוד: הפעלת התוכנית לפי שנות לימוד. שנת הלימודים תשס"ב היא השנה הראשונה לתוכנית. תקציב 2002 מיועד בעיקר להפעלת תוכניות בשנת הלימודים תשס"ג. תוכניות לחינוך לחינוך היסודי: תוספת פנימיות יום אגודה , תוכניות העשרת יוח"א , הצטיידות יוח"א.
מחויבות להצלחה: התוכנית מחייבת להבטיח הצלחה וניצול יעיל ואפקטיבי של משאבים להשגת את המטרות והיעדים כפי שהוגדרו.
הגדרת תפוקות מדידות: יש להגדיר באופן ברור מה התפוקות המצופות מכל תוכנית ותוכנית.
מנהל ואדמיניסטרציה: הוכן מערך טפסים המיועד לניהול התוכנית על בסיסם יש לפעול.
השקעות התקציב בישוב: יש לפעול להשאיר את השקעות הטיפול הנקודתי בישוב.
השכלה גבוהה ושילוב סטודנטים בתוכנית: יש לבחון כיצד משלבים סטודנטים בוגרי התיכונים מהישוב בתוכנית הטיפול הנקודתי במסגרת תוכניות מלגות, תמיכה והתנדבות בקהילה.
(מקור: תוכנית הטיפול הנקודתי "אופק" בחינוך רמלה, תקציב 2002, שנת הלימודים תשס"ג , (מעודכן ליום – 20.4.2003)).
אופק נקודתי 2003-4:
1.	תוכנית אופק טיפול נקודתי החלה לפעול בשנת הלימודים תשס"ב ותשס"ג ותמשיך לפעול בשנת הלימודים תשס"ד.
2.	משרד החינוך מודע לקיצוצי התקציב במערכת אולם בשלב זה היערכות להפעלת התוכנית נמשכת כסדרה.
3.	הנחיות מפורטות בכתב לגבי הפעלת התקציב הופצו ע"י משרד החינוך.
4.	התוכנית תופעל בשלוש דרכים עיקריות: באמצעות העירייה, באמצעות גופים חיצוניים, באמצעות יחידות משרד החינוך.
5.	עדכונים: בימים הקרובים צפוי משרד החינוך לעדכן הנחיות. יש לעקוב אחר שינויים באתר האינטרנט עירוני, ובפורום טיפול נקודתי.
מנהלת תוכנית הטיפול הנקודתי- צוות היגוי ארצי
משרד החינוך מפעיל ועדת היגוי משותפת לכלל הגורמים להפעלת תוכנית הטיפול הנקודתי. המנהלת תקבע נהלים ולוחות זמנים לאישור תוכניות, וכן תפיץ הנחיות במידת הצורך.
ועדות משנה ברמה ארצית
ועדות משנה מקצועיות בתחומים שונים (כגון: הגיל הרך, מחשוב, בגרויות, טיפול בפרט ומניעת נשירה, חינוך יסודי הערכה) פועלות במטרה לגבש נהלים אחידים לכלל יישובי הטיפול הנקודתי בתחומים פדגוגיים משותפים.
הפעלת תוכניות באמצעות גופים חיצוניים
קרן רש"י סקט"א : תמשיך להפעיל פנימיות יום במסגרת התקציב שיועד לכך ותוכניות נוספות.
חברת סייט אנד סאונד : תפעיל את תוכנית בגרות . יתרת הסכום תופעל ע"י הרשות בהתאם לשיקול דעת צוות היגוי. התקשרות עם גורמים נוספים- בהתאם להחלטה של הרשות המקומית.
גמישות בהפעלת תקציבים
באופן עקרוני הכוונה לאפשר לועדת היגוי יישובית מקסימום גמישות בהפעלת התקציבים בהתאם לצרכים בישוב. ועדת רכישות במשרד החינוך החליטה ביום 24/3/2002 כי תקציב הטיפול הנקודתי יופעל מתקנה תקציבית אחת. כך ניתן יהיה להפעיל תקציבים ביתר גמישות. יחד עם זאת הנחיות הממשלה ומשרד החינוך מגדירות סכומי מקסימום
במספר תחומים בהתאם להחלטות הממשלה. במידה וצוות היגוי עירוני יחליט להפעיל תקציבים באמצעות משרד החינוך יצבע המשרד ביחידות תקציב מיוחד לתוכניות בעיר רמלה ע"ח תקציב הטיפול הנקודתי. העירייה תתקשר מול משרד החינוך בחוזה מחייב. עם החתימה על החוזה מקבלת העירייה מקדמה בהיקף של 30%-40% בהתאם למסמך התקציב שבהסכם. בהמשך יועבר התקציב על בסיס דוחות הפעלה. לרשות יש גמישות מלאה בהפעלת תקציב זה בהתאם לתוכניות שהוכנו.
מבנה ארגוני לתוכנית
לא תוקם מנהלת מיוחדת לתוכנית ברמת הישוב. התוכנית תופעל על בסיס התשתית הארגונית הקיימת בעיר בתחום החינוך (בשיתוף גורמי משרד החינוך העירייה וגורמים מעורבים נוספים) ועל בסיס ועדות היגוי ומחלקות הקיימות בעיר. בהתאם לצורך יתקבלו החלטות בנושא גיוס בעלי תפקידים.
צוות מקצועי מצומצם ברשות ראש העירייה ינהל את התוכנית. אחת לתקופה יתכנס צוות היגוי עירוני מורחב המורכב מכלל השותפים לתוכנית לקבלת עדכונים , תיאום תוכניות, וקביעת מדיניות משותפת.
מבנה צוות היגוי מצומצם: יו"ר ראש העירייה ומי מטעמו , נציגות ממשלה, נציגות משרד החינוך, נציגות קרנות וגורמים מעורבים נציגות מנהלי/ות בתי הספר.
מבנה צוות היגוי מורחב: כלל השותפים בתוכנית (גורמי עירייה, גורמי משה"ח וממשלה, קרנות וגורמים מעורבים).
•	בתהליך התכנון יש להתייחס למציאות הלאומית והעירונית המחייבת חיסכון והפניית משאבים ללמידה, העשרה, וסיוע לאוכלוסיות נזקקות.
•	יש לבחון בחיוב העסקת כ"א נוסף ואיכותי במערכת במסגרת תוכנית הטיפול הנקודתי כפתרון למצוקת האבטלה.
•	יש להקפיד על ניצול התקציב ביעילות, אפקטיביות, חסכנות, ועל בסיס מנהל תקין, תוך הימנעות מכפל תקציבים.
•	יש לבצע לגבי כל תוכנית תכנון רב שנתי, תפעול מקצועי, ביצוע נהלי מעקב ובקרה תוך קידום ההישגים החינוכיים של התלמידים.
•	יש לשאוף לנצל התקציב לביצוע תוכנית תשתית מתוך כוונה לחולל מפנה משמעותי לטווח ארוך.
(מקור: תדריך מס 1 לתקציב 2003/ תוכנית הטיפול הנקודתי / תדריך מנהלים מיום 20/4/2003/ לשנת הלימודים תשס"ד- 2004: הנחיות הפעלה מעודכנות לתוכנית הטיפול הנקודתי "אופק" בחינוך לעיר רמלה להפעלת תקציב
(http://www.telerom.co.il/ramla/index.asp?id=556 . 2003-4
אופק נקודתי – ביקורת: ב - 27/11/2000 הודיעה הממשלה כי "בהמשך לדיון בועדת הכספים, משרד ראש הממשלה בוחן אפשרות לצרף ישובים נוספים לתוכנית "אופק" במסגרת הטיפול הנקודתי, אותו מרכז מנכ"ל משרד ראש הממשלה, יוסי קוצ'יק, בניהם ישוב חרדי, ישוב ערבי ובמגזר ההתיישבותי." (מקור: ארכיון דובר משרד ראש הממשלה) בנוסח ההודעה הודגש כי אושרה תוכנית "חומש" למגזר הערבי. מתוך עתירה לבג"צ שהוגשה על-ידי ועד ראשי הרשויות הערביות, עדאללה, וכן המועצות המקומית של כפר מנדא, עין מאהל וכסייפה, עולה כי הממשלה הבטיחה כי תוך שבועיים יובאו לאישור לפחות שני יישובים ערביים נוספים, שיכללו בתוכנית או בתוכנית רב שנתית למגזר הערבי אלא שבפועל, לא נתקבלה כל החלטה בנוגע ליישובים ערביים נוספים שיזכו ל"טיפול ממוקד". העתירה הוגשה בפברואר 2002 לאחר שפניות של גופים שונים במגזר הערבי, בהם וועד ראשי הרשויות הערביות וארגון "עדאללה", נדחו על-ידי הממשלה. העותרים ביקשו לחייב את הממשלה לכלול בתוכנית אופק שמונה ישובים ערביים, לרבות כפר מנדא, עין מאהל וכסייפה, שעל-פי נתוני הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה מצבם הסוציו אוקונומי נמוך בהשוואה ליישובים היהודיים שנכללו בתוכנית אופק. העותרים טענו, כי ההחלטה לכלול בתוכנית אופק יישוב ערבי אחד בלבד היא מפלה, לנוכח מצבם הקשה של היישובים הערביים, ומלמדת כי היישובים לא נבחרו בתוכנית אופק על-יסוד קריטריונים שוויוניים.
המדינה טענה כי העתירה נגועה בשיהוי, שכן היא הוגשה לאחר שהוחל בביצועה של התוכנית. כמו כן טענה המדינה כי לישובים הערביים הוכנה תוכנית פיתוח רב שנתית של העדפה מתקנת, המיועדת להקמת תשתיות ופיתוח שירותים ב-73 ישובים ערביים, והמשאבים שהוקצו לביצוע
התוכנית אף עולים על אלה שהוקצו לתוכנית אופק. עוד נטען כי בחירת היישובים בתוכנית אופק נעשתה תוך התחשבות במגוון קריטריונים ולכן היא אינה מפלה.
בפסק הדין שכתבה השופטת דורנר (בג"צ 6488/02 ), היא טענה כי לא ניתן להורות על צירוף היישובים הערביים לתוכנית אופק, שכבר הוחל בביצועה. עם זאת, היא קובעת, הכללתו של יישוב ערבי אחד בלבד ב"אופק" היא אכן מפלה. "התוכנית הרב-שנתית - מערכתית היא, וייעודה הוא לצמצם את הפער שבין היישובים הערביים, הסובלים מהיעדר שירותים ותשתיות מינימאליים, לבין הישובים היהודיים, שבהם אף מצבם של העניים טוב הרבה יותר", כותבת דורנר "לעומת זאת, אופק היא תוכנית לטיפול נקודתי, בגדרו ניתן סיוע לכל ישוב על-פי צרכיו בתחומים השונים, ובהם החינוך, התעסוקה והרווחה. הוצאת ישובים ערביים מתוכניות חברתיות כלכליות נקודתיות, שייעודן מוגדר ושונה, מהווה אפליה פסולה, המונעת אף את השגת מטרתה של התוכנית המתקנת - צמצום הפער בין יישובים ערביים לבין יישובים יהודיים", הוסיפה. דורנר מסכמת את פסק הדין בקביעה, כי "אף ששתי התוכניות מיועדות לסייע לישובים במצוקה, תכליותיהן שונות והתקציבים שיועדו לביצוען נועדו גם הם למטרות שונות". לכן, היא קובעת, "אין בקיומה של התוכנית המתקנת כדי לשלול את זכויותיהם של הישובים הערביים להיכלל במכלול תוכניות הסיוע הכלכליות". מאחר שהוחל כבר בביצועה של תוכנית אופק, לא ניתן לצרף אליה את היישובים הערביים. עם זאת, נקבע, "ישובים ערביים זכאים להיכלל לעתיד לבוא בתוכניות חברתיות-כלכליות למיניהן על-יסוד קריטריונים שוויוניים", אם לא יוכח כי ייעודן של תוכניות אלה הוא זהה לייעודה של תוכנית ההעדפה המתקנת ליישובים הערביים. (מקור: בג"צ 6488/02 הוועד הארצי לראשי הרשויות המקומיות הערביות בישראל ואח' נ' ועדת המנכ"לים לטיפול נקודתי ביישובים ואח').
טענות נשמעו גם ע"י המגזר החרדי, שטען כי הוא מופלה לרעה בחלק מן היישובים. נציגי המגזר טענו כי מאחר שהוסדר נושא התקצוב של רשתות החינוך, מעיין החינוך התורני והחינוך העצמאי, בחוק יסודות התקציב, והם הושוו לכלל ילדי ישראל בחוק, הם זכאים להטבות שמעניק הפרויקט ביישובים המדוברים, אך בפועל הם משולבים רק חלקית:
"משולם נהרי: לשבחו של ד"ר סמוכה ייאמר שבמשך השנה-שנה וחצי האלה שהיינו בקשר הוא השתדל ועשה את המאמצים כדי לשלב עוד גן ילדים ועוד גן ילדים של מעיין החינוך התורני, נדמה לי גם של החינוך העצמאי, אבל יש לו את המגבלה, לא הוא קובע את המדיניות... אתה רואה את כל הגנים של היישוב, הממלכתי והממלכתי-דתי נמצאים בפרויקט, החינוך העצמאי ומעיין החינוך התורני מחוץ לתחום. הייתי אתמול בבית שאן, שם אחרי התערבות שלך, יאיר, נכנסו חמישה גנים של מעיין החינוך התורני והפתיע אותי המנהל ואמר שלא נותנים לו עוזרת לגננת ולא מממנים לו כל מיני דברים שממנים לדברים אחרים. בקיצור, מחזיקים לו חמישה גנים במחיר של שניים. זו עוד דרך של התחכמות."
"רונית תירוש: בטיפול הנקודתי, מהמגזר הזה [מגזר חרדי] 2,133 תלמידים ב-74 מוסדות במושבים: עכו, בית שאן, ירוחם, נצרת עילית, קריית מלאכי, דימונה ואופקים, מקבלים פנימיות יום. אני מדברת על הרגשתי שיש לי הזכות לדרוש מראשי ערים כן להכניס את הילדים הללו גם בגני הילדים, גם בבתי הספר שיש עניין של ליבה והם לא לימדו את הליבה... אמרתי, בגלל שאנחנו נותנים את רוב הכסף אתם תכניסו את הילדים למרות זאת. כמובן שזה עניין של ההיקף התקציבי שעומד לרשותנו, שבגינו אני יכולה "לנזוף", במירכאות ולא במירכאות, בראש עיר, ולומר לו: "אדוני, אתה חייב להכניס את הילדים."
"ד"ר יאיר סמוכה: ... ההחלטה קובעת שהיישוב בעצמו יחליט למה הוא זקוק, יגיש תוכניות לכל אחד מהמשרדים והמשרדים יממשו את החלטת היישוב. גם לגבי משרד החינוך, להוציא שלוש תוכניות. בהחלטת הממשלה תוקצבה
תוכנית פנימיות יום בכל אחד מהיישובים, תוקצבה תוכנית בגרות 2001, שמטרתה להעלות את אחוז הזכאים לבגרות, ותוכנית לחיזוק הוראת המדעים שנקראת מצוינות בחינוך. למשל, ניקח את העיר רמלה. אם חלקם בתוכנית אופק במשרד החינוך הוא 20 מיליון שקלים, לדוגמה, הם אמרו ש-5 מיליון יוקצו לפנימיות היום. איך נקבע הסכום הזה? הלכו וספרו את מספר גני הילדים שיש בהם תוכנית מקוצרת. בהחלטת הממשלה מספר 2485 כתוב: "משרד החינוך יפעיל ביישובי הטיפול הנקודתי מסגרות פנימיות יום חדשות", ויש הגדרה לחדשות. לכן, כל גן ילדים שפעל עד 16:00 לא נספר ועל כן לא תוקצב. כל ה-2,133 מתוקצבים על ידי משרד החינוך בלבד! ב-55 מיליון האחרים, 30 מיליון הם של משרד האוצר והיתר של משרד החינוך. כאן [ במודל "אופק נקודתי"] אנחנו מתקצבים את הכל [מימון של 92% מהעלות] מתוך מגמה לראות את השוויוניות."
"היו"ר אמנון כהן: זאת אומרת, אתה אומר שאם ברמלה יש, למשל, 80 גני ילדים, כאשר מתוכם 74 עובדים עד
13:00 וששת האחרים מתוקצבים עד שעה 13:00 אבל בגלל מצב סוציו-אקונומי נמוך העמותה גייסה תקציבים
והחזיקה את הילדים עד שעה 16:00 הם עכשיו לא יקבלו ויצטרכו להמשיך לחפש כסף?
ד"ר יאיר סמוכה: זו דוגמה.
דרשנו הצהרה שמקור הכספים למימון פנימיית היום לא במדינה. כאשר תינתן הצהרה כזאת כל מה שאנחנו נעשה הוא לממן. התוכנית כבר עובדת, אנחנו רק נפעיל אותה בכספי מדינה....בדקנו מה יש בכל פנימיית יום, כל מה שחסר השלמנו, אם היה ולא תוקצב בכספי מדינה, כדי שלא יהיה תקצוב כפול, חס וחלילה. כשהיו הוכחות מדויקות שמקור התקצוב לא במדינה החלפנו את הכסף בכסף של משרד החינוך בלבד, למשרד האוצר אין חלק בזה. צריך גם לדעת שהתוכנית עומדת להסתיים, הטיפול הנקודתי תם בדצמבר 2003 , לכן אנחנו, מכוחותינו, מסיימים את תשס"ד.
שולה מור:החלטת הממשלה היא עד 2003, מה שאומר שבינואר 2004 אין טיפול נקודתי. משרד החינוך לקח על
עצמו לסגור את תשס"ד ו מ-1 בספטמבר לא יהיה.
ד"ר יאיר סמוכה:יש משרדים שעוד לא הוציאו 50% מהכסף שהם צריכים להוציא, הם בוודאי ימשיכו.
בחישוב הכולל יש בפנימיות יום כ-16,000 תלמידים, מתוכם למעלה מאלפיים. כלומר, גם אם אתה בודק את היחסים המספריים החלוקה די צודקת.
משולם נהרי:זו לא ראיה בכלל בתקצוב משום שאם הטיפול הנקודתי הוא ב-11 יישובים של תלמידים נחשלים ושם רוב מוסדות מעיין החינוך התורני מה הקשר לאחוזים?"
(מקור: פרוטוקול הועדה לביקורת המדינה מס' 58, 2003)
התקציב הכולל בסך 346,5 מלש"ח הוקצה ליישובים הנ"ל לכל שנה בנפרד ולשלוש שנים במסגרת תכנית זו ע"פ מפתח שהתבסס על מספר התלמידים הלומדים בכל ישוב קביעת התקציב לכל ישוב נעשתה על ידי לשכת המדען הראשי במשרד החינוך בהתבסס על מספר התלמידים בכל ישוב; המדד הסוציו-אקונומי על פי הלמ"ס ומדדי הטיפוח. הטבלה הבאה מפרטת את מסגרת התקציב שייועד לכל יישוב במסגרת תכנית אופק.
דברת
כוח המשימה הלאומי לקידום מערכת החינוך בישראל מונה ע"י ממשלת ישראל בהחלטת ממשלה מס' 874 מיום 21 בספטמבר 2003, ביוזמת שרת החינוך התרבות והספורט, לימור לבנת, ובתמיכת ראש הממשלה, אריאל שרון, ושר האוצר, בנימין נתניהו, והחל לפעול בחודש תשרי תשס"ד, אוקטובר 2003. על כוח המשימה הוטל לבצע בחינה מקיפה של מערכת החינוך במדינת ישראל ולהמליץ על תוכנית שינוי כוללת – מבנית, ארגונית ופדגוגית – וכן על התוויית דרך ליישומה. ב- 2 במאי 2004 הגיש כוח המשימה הלאומי לקידום החינוך בישראל עיקרי ההמלצות של התוכנית הלאומית לחינוך , ב- 16 במאי הובאו עיקרי ההמלצות לממשלה וזו במסגרת החלטה מס' 1886 קבעה כי היא רואה ביישום התכנית "משימה לאומית מועדפת". כוח המשימה התבקש להשלים את עבודתו ולהגיש תוך 6 חודשים דוח סופי של "התכנית הלאומית לחינוך" שיכלול את השלמת ההמלצות ותכנת יישום מפורטת שתוצג בממשלה. ב-5 בינואר 2005 הוגש הדו"ח הסופי לראש הממשלה ולשרת החינוך, התרבות והספורט.
כוח המשימה מנה 18 חברים: אנשי חינוך מהאקדמיה ומהשדה, מומחים מתחום הכלכלה ומתחום המשפט, מנהלים מהתחום העסקי ואישי ציבור. חברי כוח המשימה באו מרקע שונה ומזרמים שונים של החברה הישראלית ועבדו ללא תמורה. לפי מחברי הדו"ח "משקלם הרב של אנשי חינוך בצירוף הניסיון והחשיבה המשפטית, הציבורית, הניהולית והכלכלית של כלל החברים – יצרו איזון ומגוון דעות שתרמו רבות לאיכות הדיונים. התוכנית שגובשה זכתה לתמיכה רחבה של החברים, וכל ההמלצות התקבלו פה אחד". בנוסף לעבודת המליאה, הקים כוח המשימה שמונה ועדות מקצועיות, שעסקו בנושאים מרכזים שונים: הרצף החינוכי והפדגוגי מן הגן ועד כיתה י"ב; תנאי העבודה והשכר של מורים ומנהלים; הכשרת עובדי הוראה לפני תחילת עבודתם וקידומם המקצועי במהלך הקריירה; מדידה והערכה ככלי משמעותי בניהול ובשיפור המערכת; תקציבים ומשאבים; ניהול בתי-ספר; ניהול מערכות החינוך המקומיות והאזוריות; זרמים וקהילות. סך הכול השתתפו בוועדות המקצועיות כ-60 איש בנוסף לחברי כוח המשימה. לכל הישיבות, הן של המליאה והן של הוועדות המקצועיות, הוזמנו מומחים ואנשי מעשה מהשדה החינוכי בארץ ובחו"ל, וכן מומחים מתחומים משיקים, בהתאם לנושא הנדון. כמו כן רואיינו עוד עשרות אנשי מקצוע על-ידי יושבי-ראש הוועדות המקצועיות. בסך-הכול נפגשו חברי כוח המשימה וועדותיו עם למעלה מ-200 איש. כוח המשימה גם פנה לציבור וקיבל 600 הצעות וניירות עמדה שונים לגבי השינויים הנדרשים. ע"פ מחברי הדו"ח עיקרי ההמלצות גובשו "בעבודה אינטנסיבית במשך שישה חודשים על מנת לעמוד בלוח הזמנים שנקבע בכתב המינוי".
עקרונות ומטרות התוכנית: חיזוק החינוך הציבורי ע"י העלאת איכותו והצעת פתרונות חינוך ראויים למגוון מרכיבי האוכלוסייה– יצירת תשתית תרבותית וערכית משותפת לאזרחי המדינה, קידום של תלמידים משכבות חלשות, הגדלת הלכידות חברתית בין כל תושבי המדינה; צמצום פערים על רקע חברתי-כלכלי ,עדתי וגיאוגרפי, בדגש מיוחד על צמצום פערים בין המגזר היהודי למגזר הערבי; שיפור משמעותי במקצוע ההוראה ובמעמדו, ועליה בשכר ע"י העלאת הדרישות מהמורים במקביל לחיזוק סמכויותיהם והאחריות המוטלת עליהם, העלאת איכות ההכשרה והגדלת היקף המשרה שלהם; הצבת בית-הספר וגן הילדים במרכז העשייה החינוכית ע"י העברת האחריות, הסמכויות והאוטונומיה הדרושה בתחומים הפדגוגיים, התקציביים והארגוניים שיביאו לחיזוק מעמדו ועצמאותו של בית-הספר, והארכת יום הלימודים במסגרתו יתקיימו פעולות חינוכיות מגוונות לתלמידים ולקהילה; מעבר לחינוך מוכוון יעדים ומונחה תוצאות הדגשת איכות התהליך ותפוקותיו לצד כמות המשאבים והתשומות
המושקעים, הכוונה וניהול התהליך החינוכי והכוונתו להשגת יעדים ותוצאות מוגדרים ומדידים, המבוססים על תרגום של החזון ומטרות החינוך לסדרי עדיפויות ברורים, ותכנון לטווח ארוך; ביזור ניהולי - העברת הסמכות והאחריות על הנעשה בבית הספר, כולל השליטה במשאבים, למנהל ולצוות, הקמת מינהלי חינוך אזוריים, שיהיו אחראים להפעלת מערכות החינוך בתחומם, שינוי תחום האחריות של משרד החינוך לפיקוח כולל על מערכת החינוך בכלל המדינה; שיפור התרבות הניהולית בכלל המערכת ע"י החלפת ההתערבות החיצונית בבתי-הספר בשימוש במדידה והערכה, אחריותיות ושקיפות ככלי ניהולי, שישרת הן את בתי-הספר, הן את מינהלי החינוך האזוריים ומשרד החינוך והן את הציבור הרחב; חיזוק שלבי החינוך המוקדמים על מנת להכשיר את התלמידים ללמידה משמעותית בבית-הספר היסודי ובהמשך דרכם; התייעלות בדרך של הקטנת התקורות והגבלתן, ריכוז משאבים והעמדת רובם המכריע לרשות מוסדות החינוך, והגדלת גמישות השימוש של מוסדות החינוך במשאביהם; תקצוב ריאלי – בשלב המעבר תוקצה תוספת תקציב גדולה חד-פעמית להעלאת שכר המורים ולמימון הסדרי פרישה שיעשו במקביל להתאמה הדרגתית של מספר המורים ושכרם למתכונת החדשה. המשך יישום התוכנית יעשה במסגרת ההוצאה הציבורית הקיימת לחינוך .
הדיון הציבורי סביב ההצעה: מרגע פרסום עיקרי ההמלצות לווה הדו"ח בדיון ציבורי ששיקף מחלוקות רבות אידיאולוגיות, פוליטיות ומקצועיות. בין הנושאים השונים שהועלו: הקצאת משאבים וניהול כלכלי (מסגרת התקציב, ביזור ניהולי, ניהול בית הספר, וההתייחסות אל המורים ואל הארגונים המקצועיים המייצגים אותם), מחויבות לצמצום פערים (איך) תפקיד המדינה והחינוך, וההשלכות הנובעות מהמעבר לתפיסה של החינוך כמכשיר כלכלי.
"ועדת דוברת, המתיימרת להגן על החינוך הציבורי, מציעה הפרטה כוללת באמצעות "ניהול כלכלי עצמי" של כל מוסדות החינוך. לפי נתונים המתייחסים לשנת 2001, ההוצאה לתלמיד בנצרת היתה 2,380 שקל לשנה, ואילו בתל אביב-יפו - 13,440 שקל לשנה. הפער הגדול נעוץ במימון נוסף מצד העירייה ובמימון הורים. הצעת דוברת, שכל התיקצוב, לרבות העסקת המורים, יהיה בידי העיריות ושכל בית ספר יהיה תאגיד כלכלי, תגדיל את הפערים במימון החינוך בצורה חסרת תקדים. לפי הדו"ח, המימון הבסיסי הממשלתי יהיה שוויוני ותהיה בו העדפה משמעותית בהקצאת משאבים לתלמידים מאוכלוסיות חלשות. אך כיצד ייקבעו כללי התקצוב הדיפרנציאלי? דו"ח שושני, למשל, שיושם בשנים האחרונות, לא הכליל את המדד הסוציו-אקונומי כאחד הקריטריונים לתקצוב מוגבר, אלא דווקא את "אזורי העדיפות הלאומית". החלטה זו נתנה העדפה להתנחלויות והותירה את העניים מאחור". (מקור: עד הרפורמה הבאה – תמר גוז'נסקי, 'הארץ', ינואר 2005)
בחינה מעמיקה של הדו"ח מגלה כי בין ההמלצות גם כאלה הפועלות לתיקון חלק מן העיוותים הקיימים:
סולמות התקצוב: המלצה 6.1 (עמ' 184) תקצוב דיפרנציאלי בבתי-הספר תוך העדפה ניכרת לתלמידים מאוכלוסיות חלשות - תקציב ההוראה בבתי-ספר יוקצה באופן דיפרנציאלי לפי תלמיד. דהיינו, הקריטריון הבלעדי לתקצוב עלות ההוראה, המהווה את עיקר עלותו של כל בית-ספר, יהיה מספר ופרופיל התלמידים הלומדים בו. תקציב ההוראה של כל בית-ספר יהיה סכום התקציבים המיועדים לכל אחד מתלמידיו, כאשר כל תלמיד זכאי לתקציב דיפרנציאלי בהתאם לנתוניו האישיים ולמיקומו הגיאוגרפי של בית-הספר. אם תלמיד יעבור מבית-ספר אחד לבית-ספר אחר, ייגרע התקציב המגיע לו מבית-הספר המוסר, ובמקביל יגדל תקציבו של בית-הספר הקולט. המלצה 6.3.1 "מדד טיפוח" מעודכן - סולם התקצוב מעניק העדפה ניכרת לתלמידים מאוכלוסיות חלשות, בהתבסס על הפרופיל הסוציו-אקונומי של כל תלמיד. הפרופיל הסוציו-אקונומי ("מדד הטיפוח") הוא שקלול של מאפיינים המבטאים חסך חינוכי וסיכוי גבוה לקשיים לימודיים וחינוכיים. ככל שמדד הטיפוח הממוצע של התלמידים בבית-ספר הוא גבוה יותר, כן זקוק בית-הספר למשאבים רבים יותר כדי לקדם את תלמידיו. מרכיבי מדד הטיפוח שקבע כוח המשימה שונים במקצת הן מהמרכיבים של מדד הטיפוח המשמש כיום בבתי-הספר היסודיים והן מהמרכיבים של מדד הטיפוח הקודם המשמש בחטיבות הביניים, והם יחולו על כל שלבי החינוך (מכיתה א' ועד כיתה י"ב). מרכיבי מדד הטיפוח החלים על כל שלבי החינוך מכיתה א' ועד י"ב יקבעו על-פי המדדים הבאים: השכלת אב (10% במקום 15% במדד הנוכחי), השכלת אם (20% במקום 15% במדד הנוכחי) הכנסה לנפש (20% במקום 20%
להשתייכות לאזור עדיפות לאומית), שאר מרכיבי המדד נותרו זהים - מספר אחים (10 אחוז), תלמיד עולה (20 אחוז), עליה מארץ מצוקה (10 אחוז), ומגורים בפריפריה (10 אחוז). המלצה 6.3.2 - סולם תקצוב דיפרנציאלי המעניק העדפה לתלמידים מאוכלוסיות חלשות אוכלוסיית התלמידים כולה תחולק לעשרה עשירונים בהתאם לממד הטיפוח שיחושב לכל תלמיד. לאחר החלוקה, בתי הספר השייכים לעשירונים החזקים יקבלו תקציב נמוך מהממוצע, ואילו בתי הספר בעשירונים החלשים יקבלו תקציב גבוה יותר מהממוצע. שיטת התקצוב הדיפרנציאלי של עלות ההוראה הורחבה לבתי-הספר העל-יסודיים. לכל שלב חינוך בבתי-הספר נבנה סולם תקצוב דיפרנציאלי שונה, בהתאם לתנאים המיוחדים לאותו שלב חינוך, אולם תחולתו של כל אחד מסולמות התקצוב היא אחידה ושוויונית בכל הארץ ובכל בתי-הספר, כאשר בתי-ספר השייכים לחינוך הציבורי מקבלים את מלוא המימון הנקבע על-פי סולם התקצוב, ואילו בתי-ספר שאינם ציבוריים מקבלים רק חלק ממנו. תקצוב הדיפרנציאלי מתבטא בזיכוי של עלות משרת מורה בכפוף להעדפה בתקצוב של תלמידים מרקע סוציו-אקונומי חלש ("מדד טיפוח גבוה": 15.8 תלמידים בכיתות א -ו; 15.1 תלמידים בכיתות ז-י"ב) על-פני תלמידים מרקע סוציו-אקונומי חזק ("מדד טיפוח נמוך": 23.6 תלמידים בכיתות א -ו; 21.1 תלמידים בכיתות ז-י"ב ). אוכלוסיית התלמידים כולה מחולקת לעשרה עשירונים בהתאם למדד הטיפוח שחושב לכל תלמיד, וההעדפה של התקצוב לתלמיד מחושבת בהתאם לעשירון אליו הוא משתייך. ההעדפה לבית-הספר מחושבת על-פי ממוצע העשירונים של תלמידיו. ההעדפה מאפשרת לבית-הספר להשתמש במשאבים העומדים לרשותו בצורה המתאימה ביותר לתלמידיו – הקטנת מספר התלמידים בקבוצות לימוד, הקטנת כיתות על-ידי פתיחת כיתות נוספות, הרחבת הטיפול הפרטני בתלמידים, הפעלת תוכניות חינוכיות חדשניות, ועוד.
ביטוי לנושא זה ניתן למצוא בתגובתו של פרופסור ניסים קלדרון, וכן בזו של אבו סאלח נביה, יו"ר ועדת המעקב לחינוך הערבי:
תוכנית דברת – אם תוגשם – היא המנוף החזק ביותר המוכר לי לתיקון מצבן החברתי-כלכלי של הישראלים העניים, ושל הערבים. יש בתוכנית דברת גם שלוש חסרונות משמעותיים שהבחינו בהם מבקרים: ראשית, סירוב לקבוע תוכנית הזנה, שבלעדיה יישארו ילדים עניים עד ארבע בלי מזון סביר (העלתה זאת אמירה יהלום). שנית, התעלמות מבתי הספר המקצועיים שהפכו חממות לגידול אזרחים מדרגה שנייה (יוסי דהאן). שלישית, התעלמות של הוועדה מן הצורך להקטין את מספר הילדים בכיתות (תירצה דורמן). מאידך זו תוכנית רצינית כי יש בה הבנה שיש צורך באפליה מתקנת כלפי הקבוצות הללו. זאת אומרת – זו לא רק תוכנית ליצירת שוויון בחינוך בעתיד, זו גם תוכנית לתיקון אי-שוויון מן העבר (המלצה 6.3 הכוללת שינוי של מרכיבי מדד הטיפוח – הדגשת השכלת האם, ומרכיב ההכנסה לנפש (על פני אזור עדיפות לאומית), וכן . בכל פעם שהדוח מביא הצעה בעלת משמעות תקציבית גדולה, הוא מוסיף את הצורך להשקיע יותר בשתי הקבוצות הללו (ובמידת מה גם במגזר החרדי). " (קלדרון, 2005). גם אבו סאלח נביה, יו"ר ועדת המעקב לחינוך הערבי, סבור כי יישום המלצות הדו"ח עשוי להביא לתיקון אפליה של 57 שנה ולצמצום פערים. נביה: "ביישובים הערביים אין מענה לצרכים של התלמידים בשעות של אחרי בית הספר. ישנו מחסור חמור במועדוני נוער, במתנ"סים ובמגרשים משולבים. עקב כך התלמידים מסתובבים ברחובות חסרי מעש, דבר שמוביל לפשיעת נוער, למגע עם סמים ועוד. "קליטת התלמידים בבתי הספר עד השעה ארבע באווירה חינוכית תומכת תרחיק אותם מאותן סכנות, אך זה בתנאי שתיבנה מערכת יומיומית שתענה על צרכי התלמידים. בכדי ליישם את יום הלימודים הארוך אנו רואים כחובה ליצור מערכת מקצועית עם כוח אדם, שמתמנה על פי כישורים ולא על פי קשרים. בחברה הערבית, שזו חברה סגורה ומשפחתית, נוצר מצב שעובדים מתמנים לתפקידים שונים במערכת על פי קירבה משפחתית ולא על פי הוותק והניסיון. כמו כן, שבוע לימודים קצר יתקיים בתנאי שיינתנו משאבים ותקציבים לפעילויות הבלתי פורמאליות במתנ"סים, בבתי נוער ובתנועות נוער בימי שישי". (ברק ופינגולד, 2005)
בפועל אומץ מרכיב המדד המתגמל גם את החרדים וגם את הערבים אך לא תוקן המדד המקנה עדיפות לאזור עדיפות לאומית ע"פ הכנסה למשפחה . מקור: מדינת ישראל משרד החינוך התרבות והספורט, הקצאת שעות תקן לשנת הלימודים תשס"ז, מחוז מרכז, מחלקת תקן .
ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך- מטרות ע"פ דו"ח 'כוח המשימה':
"ייעודם של בתי-הספר וגני הילדים הוא לפתח את היכולות הלימודיות, החברתיות והרגשיות של כל אחד מן התלמידים, ולציידם בידע ובכלים שיכינו אותם לחיים בעלי ערך ומשמעות לכל אחד מהם כפרט ולחברה ככלל. תפקידם לעורר בתלמידים את יצר הסקרנות, את הכבוד ללמידה ולדעת ואת חדוות הלמידה, לפתח את רגישותם לאחר ולשונה ולהגביר את מעורבותם ומחויבותם החברתית.
כדי לממש את כל אלה, הסביבה הלימודית צריכה להיות סביבה עדכנית ומאתגרת, המאפשרת מגוון של הזדמנויות ללמידה ולהתפתחות לכלל התלמידים. סביבה המאפשרת בחירה, הגמשה והתאמה על-פי נטיות וצרכים, והמציבה סטנדרטים גבוהים להישגים ולהתנהגויות לצעירים ולבוגרים.
חיזוק ערך הלמידה, העמדת סטנדרטים גבוהים להישגים ולביצוע, ושינוי מערכות היחסים בין מורים לתלמידים, יובילו לשינוי פני בית-הספר כמוסד חינוכי ולקידום ההישגים הלימודיים, החברתיים וההתנהגותיים של כל אחד ואחת מן התלמידים ושל אוכלוסיית הלומדים כולה.
הארכת יום הלימודים תאפשר יותר זמן ואפשרויות למילוי כל המטלות הללו, ובכללן סיוע פרטני לילדים מתקשים, טיפוח מצוינות, פעילויות חברתיות וקהילתיות וחינוך משלים. החלת יום לימודים מלא תצמצם את הפער בין אלו שיכולים להרשות לעצמם תוספת שעות לימוד ופעילויות בלתי פורמאליות ובין אלו שידם אינה משגת זאת." (עמ' 84)
ההמלצה לעבור ליום לימודים ארוך- מטרות ע"פ משרד החינוך:
" מעבר ל- 5 ימי לימוד מלאים בבתי הספר היסודיים – החל מהשעה 08:00 בבוקר ועד לשעה 15:00/ 16:00 ; הוראת מיומנויות היסוד (שפת אם, חשבון, ומדעים) בכיתות א' וב' בקבוצות למידה של עד 20 תלמיד; מעבר של כל בתי הספר העל יסודיים ל- 5 ימי לימוד; מימון נקודתי של הזנה, לפי קריטריונים של תוכנית ההזנה הלאומית; פעילות וולונטרית בימי שישי לכלל התלמידים במסגרת "שישי חופשי" , מימון הפעילות לכיתות א-ג יעשה ע"י המדינה, הרשות מקומית ועל פי תוכניות מאושרות ע"י מנהל חברה ונוער; הפעלת תוכנית פעילות אס"א (אלימות, סמים, אלכוהול) כלל יישובית; שיפור תשתיות תברואתיות בבתי- הספר וסביבות עבודה למורים; פיתוח השתלמויות מנהלים ומורים.
רקע ליישום: מימון, התנהלות כללית, ודיון בנקודות נבחרות
מודל זה הינו מודל משולב. בשונה מתוכנית נקודתית אינטגרטיבית יישובית, נקבע תקציב מוגדר מראש, ע"פ הקריטריונים הנהוגים ולא ע"פ צרכיו [והגדרותיו]. יחד עם זאת המודל הרחיב עבור חלק מן הרשויות את הסכומים שהוקצו, וכן נוספו אפיקי השקעה חדשים (הפעלה ביום ו, שיפוצים ובניית עמדות עבודה למורים וכד'). לצורך הערכת היישום נקבע מנגנון פיקוח ארצי ["רשות ארצית למדידה והערכה תלווה ותאריך את הפעלת הרפורמה בחינוך-שלב א' " מקור: אתר אוח של משרד החינוך]; ומקומי [" הקמת צוות היגוי רשותי" מקור: סקר שביעות רצון של השלטון המקומי, יולי 2006]. מעבר לכך, היות והנושא נמצא במחלוקת בין הממשלה, השלטון המקומי וארגוני המורים, ביצע כל אחד מן הגורמים המעורבים בדיקה משלו. במשרד החינוך נקבע שינתן ליווי לישובים וכן שיבוצעו שתי הערכות מצב שנתיות לאורך השנה אך נראה כי בשל האירועים הפוליטיים הסוערים שהעסיקו את השיח הציבורי, חילופי השלטון, ומאוחר יותר המלחמה, נדחק העניין לקרן זווית התוכנית כללה שמונה אפיקי השקעה: הזנה, פיצול כיתות בגילאי א-ב, הפעלת תוכנית יום לימודים ארוך (לישובים נוספים), הפעלת תוכנית יום לימודים ארוך (לגילאים נוספים) בינוי חדרי שירותים ופינות עבודה למורים, תוכניות פדגוגיות שונות,
ופעילות ליום שישי. אופן הטיפול החלקי בדו"ח שינה במידה רבה את אופי ההמלצה: בעוד שהתכנית במקור כיוונה ל"שיפור כולל, להתייעלות ולאיכות חיים", נטתה העשייה בשטח לפעול ל"הישרדות וצמצום זעזועים". פומביות הדיון שקדם לכך, המשיכה וקיבלה ביטוי במעורבות לאורך כל השנה של ועדת החינוך של הכנסת, ועדי ההורים המקומיים, עמותות וגופים לא ממשלתיים ('נועה', 'הל"ה', 'נעמ"ת', 'ידיד' ועוד). גם הפנייה לבית-המשפט ונכונות השלטון המקומי להביא להצלחת הניסוי, היו במידה רבה הגורמים שתרמו לניצול של ההזדמנות והמשאבים שהוקצו. בשל ארעיות המשאבים, נטה השטח לאמץ תפיסה פרוייקטאלית, ולא כוללנית. התוכנית אפשרה לישובים בעלי מאפיינים שונים להצטרף לתוכנית ע"פ בחירתם, התוכנית שפרה במיוחד את מצבן של המועצות האזוריות, שקודם לכן מימנו את פעילות יום השישי ממקורות עצמיים בלבד. החלת התוכנית הוסיפה לישובים משאבים נוספים על אלה שהועמדו לרשותם במסגרת תוכניות אחרות (כהכפלה של הסכום המוקצה ליום חינוך ארוך בישובים עליהם מוחל חוק יוח"א, ומימון בשיעור דומה למימון הניתן במסגרת חוק יוח"א לישובים שלא נכללים בו).
התוכנית תרמה לקידום הדיון הציבורי הן מבחינת המידע שהועלה, והן משום פומביותו, ואף סייעה לקדם מספר נושאים, הבולט שבהם הוא החלת יום חינוך ארוך, כולל הזנה גם על גני החינוך המיוחד.
בתום השנה, כאשר הועלה הנושא לבחינה מחודשת התגלה פער בין הבנת הצדדים השונים את ניהול הניסוי, בעוד שהרשויות ציפו לרצף דו שנתי, ארגוני המורים ביקשו לעצור את הניסוי (יש לשער ע"פ רוח הדברים שרצו לעשות בו שימוש כמנוף במסגרת המש ומתן הצפוי עם האוצר על גיבוש רפורמה מוסכמת בחינוך). בהתערבות ועדת החינוך של הכנסת, ושל משרד החינוך, הוחלט להמשיך את הניסוי במתכונת דומה גם בשנה זו. בנה זו אימץ משרד החינוך באופן חלקי את המלצת 'כוח המשימה' לשינוי מדד הטיפוח ושונו היחסים בין השכלת האם והאב (שינוי היחס בין מרכיב השכלת האם (מ15% ל-20%) לאב (מ15% ל-10%).
לא נראה כי טופלו נושאים הקשורים לנושא באופן עקיף כמו הפער בתנאי העסקת העובדים (מורים השייכים למשרד החינוך, לעומת כאלה המועסקים בתנאים פחותים ע"י העמותות השונות). המהלכים שנועדו לקדם היפוך של פירמידת הגילאים והדגשת החינוך בגיל הרך היו חלקיים בלבד (פיצול כיתות והפעלת יום ארוך), ולא שיטתיים. כן מסתמן כי הוחל בגיבוש המערך המשלים הבלתי פורמאלי והתאמתו ליום חינוך ארוך, אך אין עדות לליווי מחקרי מעמיק, שיתרום להבנת ההשלכות על החיים מחוץ לבית הספר (בסקר של השלטון המקומי נשאלו שאלות הנוגעות למידת שביעות הרצון הכללית בלבד, וזה של משרד החינוך נגע בעיקר להתנהלות הלימודית בבית הספר).
להלן כמה נקודות שעלו במסגרת הדיון הציבורי, אך לא נמצא מידע בפועל לגביהם:
איגום משאבים, חסכון בעלויות וגמישות תקציבית: "יעקוב שיינין - מנכ"ל החברה למודלים כלכליים, שבדק עבור משרד החינוך את המשמעויות הכלכליות: "החיסכון ישיר בקיצור שבוע הלימודים הוא בניקיון, בתחזוקה, באבטחה, בהסעות וכדומה - עלויות שנחסכות בימי שישי, בעיקר עבור המועצות האזוריות (15% מהתלמידים) , וחיסכון עקיף בהגברת היעילות."לפי סקר ביום שבו המחנך לא נמצא מתעוררות רוב הבעיות ויש ירידה באפקטיביות". " החיסכון מהוצאות התפעול ינותב לטובת החינוך הא-פורמאלי , בימי שישי". (ברק ופינגולד,
2005). מתוך מכתב ששיגר יו"ר השלטון המקומי עולה כי השינוי נתפס כחוסך בעלויות, ולכן כרצוי. (מקור: סקר בחינת שביעות רצון, השלטון המקומי, יולי 2006.)
קידום מעמד האשה – שינוי מדד הטיפוח ומתן משקל להיעדר השכלה אצל האם יכול לפעול אצל הרשויות כמנוף לפעול לקידומן של נשים (תתרום גם לרווחת האשה ומשפחתה, גם לצמצום העלויות בגין מדד הטיפוח, וגם עשויה לקדם השתלבות נשים בשוק העבודה בהמשך). האשה הערביה – הארכת יום העבודה עשויה להעמיס בעיקר על מגזר זה משום שחלוקת נטל עבודות הבית היא ברובה מסורתית ומוטל על האשה. במידה ויתרום השינוי להגדלת הכוח של המנהל, גבר ע"פ רוב במגזר זה, עשוי הדבר להשפיע על יחסי העבודה. "לפני כמה עשורים היו בנות נושרות מהלימודים בתום כיתה ח' והולכות לעבוד במתפרות. מאז השתפר המצב בכל הקשור ללימודי בנות, אך אחוזי הנשירה שלהן מבתי הספר בעיר עדיין גבוהים [...] לרפורמת דוברת יש כמה צדדים מסוכנים עבור המורות, בראש ובראשונה הסמכויות הרבות שניתנות למנהלים. "כבר היום אני רואה שמורה שמעיזה לבקר את המנהל שלה תקופח בתנאי ההעסקה", [......................] "כבר היום מנהלים עושים יד אחת עם מפקחים כדי להחליף מורה מנוסה ומצוינת במישהי שהיא קרובת משפחה או בצעירה שלובשת חצאית מיני. מה יהיה כשמנהלים יקבלו סמכויות נרחבות יותר?" [....................................] "מורים יקבלו יותר כסף עבור יותר שעות, וערך השעה עצמה ירד", היא אומרת. בתועלת שבהארכת היום עבור התלמידים היא מפקפקת: "כבר היום פועלת בחלק מבתי הספר פנימיית יום, שמנוהלת בסטנדרטים נמוכים מאוד, וההישגים הלימודיים של התלמידים לא הושפעו במיוחד מהארכת היום". [...] "אני חוששת שבסופו של דבר מה שיבוצע יהיה באיכות הנמוכה ביותר האפשרית, והמורים ייפגעו". (מקור: דוברת זה נחמד, אבל מה עם כיתות? יולי חרומנצ'קו,, 'הארץ' אוגוסט 2005.)
תנאים פיזיים: ד"ר יצחק קדמן, העומד בראש הוועדה לשלום הילד סבור כי ביום לימודים ארוך יש סכנה לפגיעה בילדים עצמם. "מערכת החינוך לא ערוכה ליום לימודים ארוך, אפילו לא בשביל המורים שצריכים להצטופף באיזו פינה קטנה במשך יום הלימודים. לבי איתם ועם התנאים הבלתי נסבלים שיש לתלמידים. השירותים בבתי הספר, למשל, הם מתחת לכל ביקורת. יש היום ילדים שמתאפקים עד השעה אחת כדי לא ללכת לשירותים, אז איך אותם ילדים יתאפקו עד ארבע? (ברק ופינגולד, 2005) מתוך הסקר שערך השלטון המקומי עולה כי קיים פער בין הדיווח של מנהלי מח' החינוך שהצביעו על שיפור תשתיתי, לבין מורים ומנהלים שתגובתם היו מעורבות. למרבה הצער שאלה זו לא הופנתה לילדים, ואף לא להורים. (מקור: סקר בחינת שביעות רצון, השלטון המקומי, יולי 2006.)
צמצום פערים ע"י שיפור ההיצע החינוכי ורווחתה של האוכלוסייה הערבית : "להורי הילדים מעוסמאן, שכונה המאכלסת בעיקר תושבים שהיגרו לשפרעם מהכפרים הסמוכים ומהפזורה הבדווית [...] זוהי הזדמנות לשלוח את הילדים לפעילות חינוכית לא פורמלית, במקום שיתרוצצו ברחובות וייכנסו לסטטיסטיקה העגומה של הולכי רגל נפגעי תאונות דרכים" [...] ילדי עוסמאן הם אחת הסיבות לכך שבשפרעם מצפים בשמחה ליישום שלב א' בדו"ח דוברת, שאמור להרחיב את מבחר האפשרויות המצומצם לפעילות חינוכית לא פורמאלית בעיר (להורים אין מבחר: המתנ"ס העירוני של שפרעם, נסגר לפני שנתיים, כשמנהלו החליט להתמודד על ראשות העירייה, בפעילות שמפעילה העירייה וגופים נוספים שמפעילים חוגים, צריך לשלם ללא אפשרות לסבסוד עבור התלמידים החלשים יותר, והאפשרות השלישית היא פעילות המאורגנת על ידי גוף פוליטי, בדרך כלל התנועה האיסלאמית). השתלבות בשלב א' ברפורמת דוברת תאפשר לילדים להישאר בבית הספר עד ארבע ולקבל פעילות העשרה כלשהי בחינם. גם ממימון פעילות לכיתות א'-ג' בימי שישי יכולה שפרעם רק להרוויח – בעיר לומדים ממילא רק חמישה ימים בשבוע. עם זאת, בדיקה מעלה כי שבוע לפני פתיחת שנת הלימודים שאלות בסיסיות עדיין לא נפתרו, בהן איך יפצלו את כיתות א' וב' לקבוצות של 20 ילדים כשכבר במצב הקיים יש מחסור בכיתות, או מי יממן לילדים ארוחת צהריים. עיריית שפרעם, השרויה בגירעון, כמעט ואינה משתתפת בעלויות מערכת החינוך בעיר. בסקר שערכה חברת BDI ב-2004 על תפקודן של רשויות מקומיות, זכתה שפרעם בכבוד המפוקפק להיות אחת מחמש הרשויות המעניקות את השירות הגרוע ביותר לתושביהן. " (מקור: דוברת זה נחמד, אבל מה עם כיתות? יולי חרומנצ'קו,, 'הארץ' אוגוסט 2005.)
מעורבות בעלי עניין בעיצוב ופיקוח על הפעילות: רפורמות שונות הציעו פתרונות שונים לנושא זה. ועדת א.ל.ה. למשל, המליצה על כיוון דומה לדפוס הנהוג בניו-זילנד ובשוודיה (בן-אליא, 2004) המדגיש את חשיבות השילוב בין משרד החינוך, ההורים, המורים והרשות המקומית. 'כוח המשימה' לעומת זאת המליץ על הקמתו של צוות שיקבע ע"י המנהל, שבידיו "תהיה הסמכות להחליט על נחיצות בעלית התפקידים ועל הגדרת סמכותם". כמו כן במקום וועד מנהל, הציע 'כוח המשימה' לאמץ מודל הבנוי על מנהל חינוך אזורי. מתוך הסקר עולה כי משרד החינוך הנחה
את הרשויות המיישמות להקים צוות היגוי של הרשות המקומית, שבו ישתתפו הרפרנט המחוזי, שיתמנה ע"י מנהל/ת המחוז, וכן בעלי תפקידים לפי קביעת ראש הרשות בהתייעצות עם המחוז. על צוות ההיגוי הוטל לקבוע את התוכנית (על בסיס התוכניות הבית-ספריות) וכן להפעילן. לא נתקבלה הנחיה מחייבת לשלב בתהליך בעלי עניין נוספים. מתוך הסקר עולים פערים בשביעות הרצון מן השינוי בין מנהלי אגפי החינוך ומנהלי ביה"ס שהביעו שביעות רצון גבוהה מן השינוי בכללו, לבין המורים, ההורים והתלמידים שתחושותיהם היו מעורבות. הסוקרים ציינו כי מנהלי בתי הספר הצביעו על גודש בעריכת סקרים בעוד הפנייה להורים ולתלמידים התקבלה בחיוב רב: "הם הודו על הפניה, ושמחו שמעוניינים לשמוע את עמדותיהם ולהסתייע בחוות דעתם לשם גיבוש המדיניות." (מקור: סקר בחינת שביעות רצון, השלטון המקומי, יולי 2006)
מורים עולים: סעיף 3.3.3 בדוח, שכותרתו: "הפסקת עבודה של מורים", מספק שתי הצדקות להפסקת עבודתם של מורים: סיבות פדגוגיות200 וסיבות מנהליות (בעיקר תקציביות, המאפשרות לפטר גם מורים בעלי קביעות בעבודה). אחת הטענות שהועלו ע"י ארגוני המורים הייתה שבין המפוטרים גם מורים רבים, שפוטרו רק משום היותם "עולים", וזאת, למרות שבדוח נאמר כי: "על המערכת להיות מודעת לשונּות ופתוחה ללמוד מתרבויות למידה השונות מאלה המקובלות בישראל. שילוב מורים עולים בבתי-הספר יעשיר את המערכת בידע והתנסויות ממקומות אחרים בעולם. השילוב ישמש גם בסיס טוב יותר להידברות עם קהילת העולים כולה ולא רק עם ילדיה. יש לשאוף לשלב במערכת החינוך מספר רב ככל האפשר מבין המספר הרב של המורים העולים הנמצאים בארץ כיום, אם הם מתאימים להוראה במוסדות החינוך ומעוניינים בכך".201 במשרד החינוך טענו, כי אין בידיהם מידע באשר למספר המורים העולים המפוטרים, שכן המורים העולים אינם מוגדרים ככאלה. (משרד החינוך מגדיר מורה עולה: מורה ששוהה בישראל חמש שנים או פחות.202 הגדרה זו בעייתית היות ובדומה להורים וילדים עולים הזוכים להכרה במדד הטיפוח (עולים שעלו החל מ-1989 ) :גם מורים שעלו בתחילת שנות ה-90 סובלים מבעיות ייחודיות הנובעות מהיותם עולים – למשל הם אינם מספיקים לצבור ותק כדי להיות זכאים לפנסיה עם פרישתם, וגם אם הם זכאים נצבר לזכותם ותק נמוך והם זכאים לפנסיה מזערית שאינה מאפשרת קיום בכבוד. מורה עולה שפוטר זכאי על-פי רוב לפנסיה קטנה בהשוואה למורה ותיק שצבר יותר שנות עבודה." (מי –עמי, 2005).